最高奖5000万！广东云浮发布氢能重磅政策！,4月11日，广东省云浮市发改局等7部门联合发布《云浮市加快建设燃料电池汽车示范城市群示范点行动计划（2022-2025年）》，提出2025年实现推广240辆以上燃料电池汽车目标，建成加氢站超10座，车用氢气终端售价降到35元/公斤以下。云浮市是广东省燃料电池汽车示范应用城市群参与城市之一。这次行动计划提出，将云浮打造为示范城市群燃料电池汽车整车及核心部件产业集聚区。目标：示范期末，争取燃料电池客车、物流车等整车制造和石墨双极板、电堆及系统等燃料电池关键核心零部件领域有重大突破，实现推广240辆以上燃料电池汽车目标，建成加氢站超10座，车用氢气终端售价降到35元/公斤以下，氢能产业链更加完善，产业技术水平优势进一步巩固。明确以佛山（云浮）产业转移工业园为发展载体，推动燃料电池汽车产业集聚发展。重点支持电堆、双极板等关键零部件企业以及制氢、加氢、储运设备企业进一步扩大生产能力，建设高水平自主化生产线。值得关注的具体措施：一是加氢站参照城镇燃气加气站管理，不核发加氢站的危化品经营许可证。住房城乡建设部门作为加氢站行业主管部门，牵头制定完善加氢站建设管理办法。各县（市、区）自然资源部门负责加氢站建设用地规划许可、工程规划许可，住房城乡建设部门负责加氢站工程施工许可、消防设计审查验收，气象部门负责加氢站工程雷电防护装置设计审核和竣工验收，市场监管部门负责气瓶/移动式压力容器充装许可证核发。二是奖补措施：1）示范期内，广东省对获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。2）对“十四五”期间建成并投入使用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤及以上的加氢站，在省级补贴的基础上，市和县两级财政按照税收分成比例进行叠加补贴。3）按照省的有关规定，示范期内，省对获得国家综合评定奖励积分，且不少于5项关键零部件在示范城市群内制造的燃料电池汽车，按照燃料电池系统额定功率补贴3000元/千瓦（单车补贴功率不超过110千瓦）。三是园区优惠措施：大力推进园区佛云大道东片区土地开发建设，采取有效措施盘活园区现有闲置土地，提升园区土地利用效率，优先保障涉及氢能装备及相关配套产业发展的项目用地需求，参照重点项目工业用地政策，实施差别化优惠地价。原文如下：关于印发《云浮市加快建设燃料电池汽车示范城市群示范点行动计划（2022-2025年）》的通知各县（市、区）人民政府、云浮新区管委会、佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市直有关单位：经市人民政府同意，现将《云浮市加快建设燃料电池汽车示范城市群示范点行动计划（2022-2025年）》印发给你们，请认真组织实施，加快推进各项任务落实。云浮市发展和改革局                 云浮市科学技术局云浮市工业和信息化局                     云浮市财政局云浮市住房和城乡建设局           云浮市应急管理局云浮市市场监督管理局2023年2月27日为推动广东省燃料电池汽车示范城市群云浮示范点建设，充分发挥云浮在全省燃料电池汽车产业发展中的产业链基础优势，打造示范城市群燃料电池汽车整车及核心部件产业集聚区，制定本行动计划。一、目标要求到示范期末，争取燃料电池客车、物流车等整车制造和石墨双极板、电堆及系统等燃料电池关键核心零部件领域有重大突破。实现推广240辆以上燃料电池汽车目标，建成加氢站超10座，车用氢气终端售价降到35元/公斤以下，氢能产业链更加完善，产业技术水平优势进一步巩固。到2025年末，关键零部件研发产业化水平进一步提升，打造具有国内竞争力的示范城市群燃料电池汽车整车及核心部件产业集聚区。二、重点任务（一）推动产业集聚发展。1.提升产业链关键零部件研发产业化水平。以佛山（云浮）产业转移工业园（以下简称“园区”）为载体，重点支持电堆、双极板等关键零部件企业以及制氢、加氢、储运设备企业进一步扩大生产能力，建设高水平自主化生产线，加快相关技术成果在省内形成产业化能力。对突破核心技术的重大产业链项目，市发展改革局将会同相关部门积极向省级争取支持，并报请市政府按照“一事一议”原则研究落实支持政策。【市发展改革局，佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市科技局、工业和信息化局、投资促进局，有关县（市、区）人民政府负责】2.培育产业发展新业态。鼓励燃料电池汽车产业与市内电力部门深度融合，支持探索氢能应急电源、氢燃料电池储能等领域的应用，拓展应用场景领域。支持燃料电池核心企业打造产业“数据中台”，鼓励企业开放平台资源，共享实验验证环境、仿真模拟等技术平台，推动产业链协同创新发展。【市发展改革局，佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市科技局、工业和信息化局，云浮供电局负责】（二）持续提升技术水平和创新能力。3.开展关键核心技术研发攻关。采取公开竞争、“揭榜挂帅”等多种形式设立研发项目，对标国际领先水平，以产业化为导向确定研发目标，重点支持龙头企业牵头开展燃料电池八大关键零部件技术创新和提升产业化能力。依托先进能源科学与技术广东省实验室云浮分中心、广东省氢能技术重点实验室、佛山（云浮）氢能源产业及新材料发展研究院、云浮（佛山）氢能标准化创新研发中心等现有高水平科研平台，聚焦氢能及燃料电池领域，加强基础研究与应用基础研究、关键技术和前沿性技术创新，持续推进绿色低碳氢能制取、储存、运输和应用等各环节关键核心技术研发，重点支持大功率高性能燃料电池电堆、高集成度大功率燃料电池系统、超薄双极板等先进技术研发攻关。【市科技局，佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市发展改革局、财政局、工业和信息化局负责】4.加大研发支持力度。积极争取国家和省级关于关键零部件技术创新和产业化方面资金。按照国家和省的政策，示范期内，省对获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。同时，鼓励支持相关企业积极申请省重点领域研发计划和省创新创业基金，对为广东获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的云浮企业申报市级科技计划项目，在同等条件下给予重点支持。【市发展改革局、科技局、财政局负责】5.加强检验测试能力建设。支持质量计量监督检测机构及相关检测企业组建燃料电池汽车专业检测试验平台和标准研究平台，提供关键材料和零部件检验测试服务、氢气品质检测检验及氢能装备性能评价服务。支持龙头企业与高校科研院所联合制定燃料电池汽车关键零部件检验测试技术标准，提升专业检测能力。【市市场监管局，有关县（市、区）人民政府负责】（三）加快布局建设加氢站。6.完善加氢站布局。“十四五”期间全市布局建设10座加氢站（其中2023年任务为2座、2024年任务为3座、2025年任务为5座），组织编制本地区加氢站建设布局方案，明确示范期间年度建设任务。【市发展改革局、自然资源局、住房城乡建设局、交通运输局，有关县（市、区）人民政府负责】7.鼓励建设油（气）氢合建站。位于国道、省道和城市主干道的加油（气）站，满足相关技术规范及用地条件、具备加氢设施建设条件的视同已纳入加氢站布局规划，鼓励在“十四五”期间改（扩）建加氢设施，鼓励新布点加油站同步规划建设加氢设施。【市住房城乡建设局、发展改革局、财政局、交通运输局、自然资源局，有关县（市、区）人民政府负责】8.支持自用加氢站建设。允许在物流园区、露天停车场、港口码头、公交站场和燃料电池汽车运行比较集中的路线利用自有土地、工业用地、集体建设土地、公共设施用地等土地，在满足安全规范要求的前提下建设自用加氢站（限于对自有车辆、租赁车辆等特定车辆加氢），不对外经营服务。【有关县（市、区）人民政府负责】9.完善建设管理体制。加氢站参照城镇燃气加气站管理，不核发加氢站的危化品经营许可证。住房城乡建设部门作为加氢站行业主管部门，牵头制定完善加氢站建设管理办法。各县（市、区）自然资源部门负责加氢站建设用地规划许可、工程规划许可，住房城乡建设部门负责加氢站工程施工许可、消防设计审查验收，气象部门负责加氢站工程雷电防护装置设计审核和竣工验收，市场监管部门负责气瓶/移动式压力容器充装许可证核发。【市住房城乡建设局，各县（市、区）人民政府，市自然资源局、市场监管局、气象局等部门负责】10.明确加氢站建设相关手续。对现有加油（气）站红线范围内改（扩）建加氢设施但不新增建（构）筑物，原已办理加油（气）站用地和建设工程规划许可的，无需再办理加氢站用地和建设工程规划许可；新增建（构）筑物的依法依规办理用地和建设工程规划许可；原未办理用地和建设工程规划许可的加油（气）站改（扩）建加氢设施，应依法依规处理后，由自然资源部门办理用地和建设工程规划许可，由住房城乡建设部门办理消防设计审查验收，市场监管部门根据审查验收意见及特种设备鉴定评审报告结论核发充装许可证。自用型加氢站在办理规划许可手续后，由住房城乡建设部门办理消防设计审查验收，不需办理充装许可证。【各县（市、区）人民政府负责，市住房城乡建设局、自然资源局、市场监管局等部门配合】11.统一加氢站建设补贴标准。示范期内，在省级补贴的基础上，市县两级财政按照税收分成比例对“十四五”期间建成并投入使用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤及以上的加氢站给予建设补贴。其中，属于油（气）氢合建站、制氢加氢一体化综合能源补给站的，每站合计补贴50万元；属于其余固定式加氢站的，每站合计补贴40万元；属于撬装式加氢站的，每站合计补贴30万元。各级财政补贴合计不超过500万元/站，且不超过加氢站实际固定资产投资总额的50%。获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，应主动返还补贴资金。【市发展改革局、财政局、住房城乡建设局，各县（市、区）人民政府、云浮新区管委会、佛山（云浮）产业转移工业园管委会负责】（四）着力保障低成本氢气供应。12.加快氢气保供重点项目建设。加快推进联悦氢能等制氢项目建设，为我市氢能产业发展提供氢气保障；允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施，提高低成本化工副产氢供应能力。【市发展改革局、佛山（云浮）产业转移工业园管委会，各县（市、区）人民政府负责】13.推动加氢站内电解水制氢。允许在加氢站内电解水制氢，落实燃料电池汽车专用制氢站用电价格执行蓄冷电价政策，积极发展谷电电解水制氢。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力，在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目和富余蒸汽热解制氢项目。【市发展改革局、住房城乡建设局，云浮供电局，各县（市、区）人民政府负责】14.开展氢气制储运新技术应用试点。支持符合条件的园区发展清洁能源制氢，开展光伏制氢等试点，带动质子交换膜电解水制氢等制氢装备研发生产。支持开展低温液氢储存和加注试点，探索开展固态储氢、有机液体储氢、氢气管道运输等氢气储运新工艺、新技术试点。【市发展改革局、统计局、科技局、工业和信息化局，各县（市、区）人民政府负责】15.逐步降低用氢成本。落实国家有关氢气价格的要求，统筹使用各级财政资金对符合相关要求的加氢站运营主体给予补贴。加氢站终端售价2023年底前高于35元/公斤、2024年底前高于30元/公斤的，各级财政均不得给予补贴。【市发展改革局、财政局负责】（五）推动燃料电池汽车规模化推广应用。16.加快重载货运和工程车辆电动化。鼓励大幅提高重载货运、工程车辆和港口牵引车辆电动化比例，积极推广在物流运输（特别是金属智造、绿色建材、现代农业等产业领域及绿色冷链、城市配送、城际物流等应用场景）、建筑工程、港口牵引、公共交通、环卫行业使用燃料电池汽车。鼓励各县（市、区）设定绿色物流区，放宽燃料电池物流车通行限制，建设氢能物流园。【市发展改革局、交通运输局，各县（市、区）人民政府负责】17.支持冷链物流车电动化。探索市内燃料电池汽车便利通行机制，适当放宽燃料电池冷链物流车市区通行限制，提高燃料电池冷链物流车路权，探索冷链物流新能源车辆停车等优惠措施。【市公安局、交通运输局，各县（市、区）人民政府负责】18.加快整车推广应用。统筹使用各级财政资金对投入我市示范运营的燃料电池汽车进行奖励，按照总量控制、逐步退坡的原则，对符合行驶里程、技术标准并获得国家综合评定奖励积分的燃料电池汽车给予购置补贴。按照省的有关规定，示范期内，省对获得国家综合评定奖励积分，且不少于5项关键零部件在示范城市群内制造的燃料电池汽车，按照燃料电池系统额定功率补贴3000元/千瓦（单车补贴功率不超过110千瓦）。制定我市燃料电池汽车推广计划，确保完成推广应用240辆氢能汽车的任务（其中2023年和2024年推广任务均为50辆、2025年推广任务为140辆）。【佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市工业和信息化局、市发展改革局、市交通运输局、市财政局，各县（市、区）人民政府按职责分工负责】19.积极参与建设统一市场。不得要求购置的燃料电池汽车关键零部件必须本市生产，不得限制非本地市制造的燃料电池车辆注册登记和申领地方财政补贴。统一执行《广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022-2025年）》确定的奖补政策，不得另行出台整车购车补贴政策。【市发展改革局、财政局，各县（市、区）人民政府负责】（六）加强全产业链安全管理。20.明确安全保障及应急管理机制。督促氢能供给企业、燃料电池汽车生产和运营企业严格落实安全生产主体责任，从源头上防范遏制生产安全事故发生。各县（市、区）落实属地安全生产监管责任，推进涉氢企业安全风险分级管控。将氢能列入重点行业领域安全监测系统，加强对涉氢重点企业单位的监控工作。【市应急管理局、工业和信息化局、住房城乡建设局、交通运输局、公安局，各县（市、区）人民政府负责】21.完善产品质量保障体系。强化燃料电池汽车生产企业产品质量主体责任，完善售后服务体系，加强对整车、关键零部件及加氢站设备的日常安全监管。【市市场监管局、工业和信息化局、公安局、住房城乡建设局、交通运输局、应急管理局按职责分工负责】22.完善安全运行监控体系。建立使用单位安全生产责任制度，完善常规检查、操作规范、加氢规范和维修保养等措施，多措并举确保安全运行。【市交通运输局、公安局、发展改革局、应急管理局、住房城乡建设局，市消防救援支队，各县（市、区）人民政府负责】23.强化氢能供给安全保障。加强氢能供给环节应急处置能力建设，研究制定突发事件应急处置预案。支持有条件的各县（市、区）人民政府为加氢站购买公共责任安全保险。加强安全科普宣传，提升公众对氢能应用安全性的认知。【市住房城乡建设局、应急管理局、发展改革局、市委宣传部，市消防救援支队，各县（市、区）人民政府负责】三、保障措施24.加强统筹协调。成立广东省燃料电池汽车示范城市群云浮示范点工作领导小组，建立议事协调机制，研究解决广东城市群云浮示范点示范工作中的重大问题，统筹协调相关部门职责分工和推进示范相关工作。【市发展改革局，各县（市、区）人民政府、云浮新区管委会、佛山（云浮）产业转移工业园管委会负责】25.加大财政金融支持。高效利用国家、省、市各级财政资金，重点支持八大关键零部件产业链技术创新和提升产业化能力、氢气供应和加氢站建设运营。鼓励各类创业投资和股权投资基金投资燃料电池汽车产业，支持金融机构对燃料电池汽车企业推出符合企业融资需求的信贷产品，支持龙头企业到“科创板”等证券市场融资做大做强。【市财政局、金融工作局、发展改革局、工业和信息化局，有关县（市、区）人民政府负责】26.做好要素保障推动平台载体扩容提质。大力推进园区佛云大道东片区土地开发建设，采取有效措施盘活园区现有闲置土地，提升园区土地利用效率，优先保障涉及氢能装备及相关配套产业发展的项目用地需求，参照重点项目工业用地政策，实施差别化优惠地价；严守土地出让规范要求，树牢“寸土如金”理念，做好土地开发，集约化用地、内涵式发展，为园区建设发展和项目建设提供有力保障。【市自然资源局，佛山（云浮）产业转移工业园管委会，市发展改革局，云城区人民政府负责】27.建立信息报送制度。各地、各部门按照职责分工，定期向领导小组办公室报送工作进展情况。领导小组办公室做好强化督促作用，对工作不力的予以通报批评，重要情况及时报告市政府。【市直有关部门，各县（市、区）人民政府、云浮新区管委会、佛山（云浮）产业转移工业园管委会负责】共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
合计1600万资金支持氢能技术！内蒙古发布重要通知！,2》适应宽范围功率波动的千标方级电解水制氢关键装备研制与示范应用和固态储氢材料产业化技术开发及其应用。政府支持力度分别是1000万元和600万元。申报截止时间是4月28日。这次发布的技术名单一共7项，其中2项是氢能相关：1.适应宽范围功率波动的千标方级电解水制氢关键装备研制与示范应用研究内容：风光电力电解水制氢是自治区“十四五”期间培育与发展的重点行业。针对现有千标方级大型碱性制氢机组存在着启动时间长、功率调节范围窄与动态调控稳定性差等问题，研究解决适应风光电力宽范围波动下的高效低成本制氢技术，研究设计大型碱性制氢机组，通过测试与运行制定相关技术标准与规范。研制具备离网、变负载运行能力的制氢装置，满足自治区大力推进风光制氢一体化需求。考核指标：千标方碱性制氢机组实现5-140%的宽范围功率调节，制氢变负载运行能力不低于30%p.u./s；制氢电源在5-140%功率调节范围内，输出直流纹波不高于3%，加权效率不低于97%；电解槽冷启动时间小于5分钟；额定制氢条件下，直流电耗不高于4.3kWh/Nm3@8000A/m2；研制符合上述性能指标的千标方制氢样机一台；建立千标方级别电解水制氢暂/动/静态性能综合检验测试平台；编制制氢机组暂/动/静态运行测试标准一项。拟实施期限：不超过3年财政预算投入：1000万元6.固态储氢材料产业化技术开发及其应用研究内容：针对目前大规模氢气储存和利用的瓶颈问题，通过对储氢系统中储氢材料成分设计及产业化工艺关键技术进行研究，解决常温常压下储氢合金高容量储氢和吸/放氢动力学及热力学的产业化技术壁垒。根据稀土镍系储氢材料传热传质相关参数对氢储能系统中储氢装置内部结构进行设计，解决储氢装置热响应速度慢的问题。研究氢储能系统控制逻辑，通过建立数学模型来计算反应热调控器的响应数据，确认启停条件并建立PLC自动控制系统，进一步提高反应热调控器的自动化程度。考核指标：研发固态储氢装置用稀土系储氢合金，开发一套示范性固态储氢装置，其中固态储氢材料性能上满足以下三个主要指标：最大储氢容量≥1.5wt.%（40℃）；200次充放氢循环容量衰减率小于5%；吸/放氢反应焓变小于25kJ/molH2。固态储氢装置满足以下三个主要指标：合金装载量大于500kg；罐体体积小于300L；最大放氢速率30g/min，放氢速率衰减比例小于60%（100%满装状态与10%满装状态之比）；建设大规模固态储氢应用示范点一个。拟实施期限：不超过3年财政预算投入：600万元原文如下：关于发布2023年内蒙古自治区新能源装备科技创新重大示范工程“揭榜挂帅”技术榜单的通知各盟市科技局，各有关单位：为落实“五大任务”，紧扣我国重要能源基地建设要求，根据自治区党委、政府重大决策部署和《关于建设国家重要能源和战略资源基地的实施方案》《内蒙古自治区新能源装备制造业高质量发展实施方案》，根据《内蒙古自治区新能源装备科技创新重大示范工程实施方案（2023-2025）》，自治区科技厅决定采取“揭榜挂帅”组织方式，启动实施自治区新能源装备科技创新重大示范工程，充分利用全国范围的优势创新资源解决关键技术难题。按照《内蒙古自治区科技计划“揭榜挂帅”实施办法》，现发布 “揭榜挂帅”项目榜单，具体事项如下：一、揭榜条件1.揭榜方应组建创新联合体申报。创新联合体原则上由自治区注册、创新资源整合能力强的行业企业牵头组建，须联合国内相关企业、高等学校、科研院所或其他组织机构等多个独立法人单位组成，经自治区科技厅备案有效（https://f.nmkjt.org.cn/，账号登录后填报备案）。创新联合体牵头企业应处于行业领军或骨干地位，高等学校、科研院所应在合作技术领域具有前沿水平，成果转移转化、科技金融、科技服务等相关机构可参与创新联合体建设。2.创新联合体以承担科技创新重大示范工程为主要任务，以市场机制为纽带、自愿自发组建利益共同体。创新联合体牵头单位应与成员单位签署具有法律效力的组建协议或成立独立运营实体推进实施。牵头单位应设立决策、咨询和执行等组织机构，建立有效的决策与执行机制，并配备必要的相对固定工作人员，负责开展日常工作。3.揭榜方应针对榜单要求提出具体解决关键技术的实施方案，且须完成全部预期目标。科技创新重大示范工程实行首席科学家负责制，揭榜方应确定1名领军型科研人员作为首席科学家，负责牵头制定实施方案，有资金分配权并负责协调组织示范工程项目的顺利实施。4.科技创新重大示范工程“揭榜挂帅”项目资金由揭榜方企业和财政科技资金共同投入，推动示范工程的重点产品和重大成果应用推广。原则上企业自筹资金与财政科技资金比例不低于2:1，财政支持经费分两个年度滚动支持。5.优先支持有地方资金配套政策（地方政府部门资金承诺函或政策文件）的揭榜方，加强与盟市创新资源的统筹协调，共同推进实施科技创新重大示范工程。6.其他要求详见榜单（附件1）。二、揭榜流程2.组织对接。自治区科技厅根据揭榜情况，及时审查指导创新联合体的组建备案、创新合作、资源整合等，结合实际组织与区内外优势科研单位的对接合作。3.遴选评审。申报截止后自治区科技厅将组织专家对揭榜方的资质条件、揭榜实施方案可行性等进行充分论证，遴选确定揭榜方。对于面向不同技术路线的可采取“赛马制”的方式支持多支研发团队平行攻关。4.揭榜公告。自治区科技厅向全社会公示揭榜情况。对公示无异议的项目签订任务书。三、联系方式业务咨询电话：科技厅高新技术处  李艳丽0471-6328606政策咨询电话：科技厅战略规划处  杨 瑞 0471-6328708附件：1.内蒙古自治区新能源装备科技创新重大示范工程“揭榜挂帅”项目技术榜单2.技术攻关类“揭榜挂帅”项目实施方案（格式）内蒙古自治区科学技术厅2023年3月30日点击“阅读原文”查看政策原文共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
最高补500万！这里的氢能企业抓紧申报！,3月29日，广州市黄埔区改革局发布了广州开发区发展改革局关于组织开展 2023 年（第二批）区促进氢能产业发展办法兑现工作的通知，分别从加氢站建设和贷款贴息方面进行补贴，最高500万元。首先，对加氢站建设扶持：对办法有效期内建成并投用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤以上的加氢站进行补贴。其中，属于油、氢、气、电一体化综合能源补给站，每站补助250万元；独立占地固定式加氢站，每站补助200万元；撬装式加氢站，每站补助50万元。每个加氢站获得的各级财政补贴超过500万元或超过加氢站固定资产50%，则超过部分不予补贴。其次，氢能企业贷款贴息方面：对氢能企业或机构通过商业银行或融资担保的方式获得的用于生产或研发的银行贷款，根据银行贷款合同及利息回单，以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率为限，按该笔贷款应付利息总额的50%给予补贴，每年每家企业最高补贴500万元，补贴期最多3年。本次申请时间为2023年3月30日至2023年4月7日。原文如下：黄埔区发展改革局 广州开发区发展改革局关于组织开展2023年（第二批）区促进氢能产业发展办法兑现工作的通知各有关企业、机构：为做好《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能产业发展办法》（穗埔府规〔2021〕7号，以下简称“办法”）、《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能产业发展办法实施细则》（穗埔发改规字〔2021〕2号）的兑现工作，现就2023年区促进氢能产业发展办法兑现工作（第二批）有关申报事项通知如下：一、申报条件申请本补贴资金的企业或机构须同时满足以下条件（办法另有规定的除外）：1.注册登记地、税务征管关系及统计关系在广州市黄埔区、广州开发区及其受托管理和下辖园区范围内：2.有健全的财务制度、实行独立核算的独立法人或非法人组织；3.依法生产、经营和管理，各项法定许可手续完善，一年内未受生态环境保护行政主管部门行政处罚且三年内未发生生态环境类犯罪；4.一年内未因社会危害性较大的违法行为受到安全生产行政处罚且三年内未发生较大以上生产安全责任事故的；5.符合国家、省、市、区信用管理有关规定且三年内没有被相关部门公示的失信行为。二、申报事项1.【加氢站建设扶持】对办法有效期内建成并投用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤以上的加氢站进行补贴。其中，属于油、氢、气、电一体化综合能源补给站，每站补助250万元；独立占地固定式加氢站，每站补助200万元；撬装式加氢站，每站补助50万元。每个加氢站获得的各级财政补贴超过500万元或超过加氢站固定资产50%，则超过部分不予补贴。2.【氢能企业贷款贴息】对氢能企业或机构通过商业银行或融资担保的方式获得的用于生产或研发的银行贷款，根据银行贷款合同及利息回单，以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率为限，按该笔贷款应付利息总额的50%给予补贴，每年每家企业最高补贴500万元，补贴期最多3年。三、申报时间本次申请时间为2023年3月30日至2023年4月7日，各申报单位需于申请期内向“政策兑现”窗口提交申报资料。四、申报流程（一）申请人登录黄埔兑现通—政策兑现综合服务平台（http://zcdx.gdd.gov.cn），按照相关办事指南要求申请进行事项预审。预审通过后，申请人可以在系统下载打印《广州开发区政策兑现事项材料清单》及《政策兑现事项申请表》，并按照办事指南要求带齐纸质材料到“政策兑现”窗口递交，正式提出申请；“政策兑现”窗口按照办事指南要求予以收件。（二）区政策研究室对申请材料进行形式审核，形式审核通过即正式受理后，转业务主管部门进行实质审核；对于形式审核未通过或需要补正申请材料的，5个工作日内通知申请人。（三）业务主管部门进行实质审核并作出审核决定。（四）实质审核通过的，申请人登录黄埔兑现通—政策兑现综合服务平台在线办理资金拨付手续。（五）业务主管部门办理资金核拨手续。（六）区财政国库集中支付中心办理资金拨付手续。广州市黄埔区发展和改革局 广州开发区发展和改革局2023年3月29日（区“政策兑现”窗口联系电话：82114062，地址：广州市黄埔区香雪三路3号广州开发区政务服务中心3楼C区349号窗口；区发展改革局联系电话：82118205）共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
百亿产值！年供氢12万吨！山东发布氢能规划！,近日，山东东营市人民政府办公室发布关于印发《东营市氢能产业发展规划（2022—2025年）》，其中氢能方面指出：到2025年氢能外供能力达到12万吨/年，其中灰氢提纯7万吨/年、绿氢制取5万吨/年。培育30家以上氢能相关企业，力争氢能产值达到100亿元。将打造一批示范项目，建成氢能大数据服务平台，创建东营绿氢品牌，将东营市打造成为山东省绿氢生产应用标杆城市。提出“三基地”创新发展战略：1、绿氢制备和动能转换基地。以7个化工园区、12个炼化企业化工重点监测点、5个氯碱企业为依托，规划期重点发展氢气回收技术和提纯技术，提高化工副产氢的品质和产能，中远期探索可再生能源大规模制氢，打造绿氢制备和动能转换基地。2、氢能装备制造基地。以东营区、东营经济技术开发区为依托，规划期发展电解水制氢装备、储氢装备、CCUS装备、氢燃料动力装备等，中远期拓展到氢能全产业链装备，打造氢能装备制造基地。3、氢能综合应用示范基地。以东营港经济开发区、广利港产业园区为重点，建设氢能产业科研中心、校企合作成果转化中心，加快氢能与燃料电池创新研发，开展炼化企业绿氢替代转型示范、储能一体化示范、氢燃料热电联供等示范，推动加氢站、氢燃料电池动力车辆示范应用，打造氢能综合利用示范基地。 原文如下：东营市人民政府办公室关于印发东营市氢能产业发展规划（2022—2025年）的通知各县区人民政府，市政府各部门、单位：《东营市氢能产业发展规划（2022—2025年）》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。东营市人民政府办公室2023年3月9日（此件公开发布）氢能是一种来源广泛、清洁无碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源清洁高效利用和支持可再生能源大规模发展的理想互联媒介，是实现工业、交通运输、建筑业等领域大规模深度脱碳的最佳选择。发展氢能产业，对我市传统炼化企业实现绿色转型、风电光伏等新能源储存消纳、新产业战略接替等具有重要意义。为进一步明确我市氢能产业发展方向、发展重点和路径，加快打造绿氢动能转换先行示范区，引领氢能产业高质量发展，根据《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》《山东省氢能产业中长期发展规划（2020—2030年）》等文件编制本规划，规划期限为2022—2025年，展望到2030年。一、发展环境（一）面临形势。从国际看，发展氢能已经成为全球共识，美国、日本、韩国、欧盟等主要发达国家和地区已将氢能纳入能源发展战略，持续加大技术研发与产业化扶持力度，重点企业在氢能技术研发、关键材料制造等方面处于全球领先位置。氢能由示范应用逐步走向规模化推广，产业发展全面提速。从国内看，我国是世界上最大的制氢国，年制氢量约3300万吨，其中达到工业氢气质量标准的约1200万吨。可再生能源装机量全球第一，在绿色氢能的供给上具有巨大潜力。国内已初步掌握氢能制备、储运、加氢、燃料电池和系统集成等主要技术和生产工艺，氢能产业呈现加快发展态势。根据中国氢能联盟预计，到2050年，氢能将在中国终端能源体系中占比达到10%，产业链年产值12万亿元，成为引领经济发展的新增长点。从省内看，山东是工业和能源大省，目前正在全力建设绿色低碳高质量发展先行区，加快发展氢能产业是推动经济社会发展全面绿色转型的重要着力点。山东氢能来源广泛，年产氢气约260万吨，氯碱、焦化等行业副产氢、化石燃料制氢规模较大，光伏发电装机规模全国第一、风电装机规模全国第四，具备发展新能源制氢的良好条件。省委、省政府高度重视氢能产业发展，在全国省级层面率先编制氢能产业中长期发展规划，超前布局，积极推动能源转型。（二）基础条件。我市氢能供应和消纳能力强，发展绿氢潜力大，油地协同发展前景广阔，具备较好的发展基础。1.氢能供应能力强。我市氢气来源广泛，石油炼化、盐化工等行业副产氢资源丰富，氢气品质好、价格低，具备大规模利用的成本优势。现有氢气生产能力104.3万吨/年，其中炼化企业氢气生产能力99.5万吨/年、盐化工企业氢气生产能力4.8万吨/年。除企业自用外，年可富余3.36万吨，企业适当提升制氢装置负荷后，年可外供氢气7万余吨。同时，电解水制氢项目已取得突破，氢气供给能力将进一步提升。2.发展绿氢潜力大。我市是全省重要的光伏、风电基地，可再生能源资源禀赋好、发展速度快。截至2022年12月，全市可再生能源装机459.9万千瓦，其中光伏发电装机253.4万千瓦、风电装机198.9万千瓦、生物质发电装机7.6万千瓦。到“十四五”末，预计可再生能源装机容量将达到2400万千瓦，约占全省的四分之一，在全省率先建成“双千万千瓦级风光储一体化基地”，可再生能源年发电量461亿千瓦时，可有效满足大规模发展电解水制氢的绿色电力需求。3.氢能消纳能力强。我市化工产业基础雄厚，化工企业既是氢能的供给方也是需求方，汽油加氢、柴油加氢、蜡油加氢、加氢裂化等环节，甲醇、胺、盐酸等产品生产均需氢气为原材料。在电解水制氢实现规模化、成本大幅下降之前，化工企业副产氢能够提供品质较好、价格较低的氢气资源；在电解水制氢技术进一步成熟，成本具有比较优势，得以大规模普及应用后，化工行业又可适当压减化石燃料制氢规模，以绿氢替代灰氢作为高质量原材料主要来源，成为消纳氢气的主要产业。4.油地协同发展前景广阔。胜利石油管理局有限公司将氢能作为重要战略新兴产业、油田未来产业加以谋划，成立专门新能源开发部门，负责推进氢能等新能源开发利用工作，已聚集一批高层次专业人才。同时，按照中石化氢能发展定位，重点围绕氢能交通、绿电制氢两个方向开展技术储备、项目布局和产业链融合发展规划，胜利石油管理局有限公司具有丰富的氢能、氢能装备及CCUS（碳捕集）应用场景，具备与我市协同发展氢能产业的良好基础，将为我市发展氢能产业提供重要支撑。虽然我市在氢能制取方面具有资源优势，但也存在氢能产业链条短、短板缺项多，承载产业发展的项目少等问题。一是绿氢制取项目规模小、产能低。二是氢气储运方面，正在研制的碳纤维车载储氢气瓶尚不具备产业化条件。三是加氢站建设处于起步阶段，建设标准尚未建立，建设审批和运营监管办法尚未制定。四是氢燃料电池汽车产业链作为氢能应用的重要下游产业，在我市基础薄弱，且氢燃料电池汽车推广应用面临现实困难，尚不能对氢能产业发展起到带动作用。二、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整准确全面贯彻新发展理念，按照山东省建设绿色低碳高质量发展先行区的部署要求，以推动高质量发展为主线，抢抓氢能产业发展机遇，把氢能作为促进能源生产和消费革命、推动传统产业转型的重要引擎，大力加强技术研发，提升装备制造水平，贯通氢能产业链条，构建新型产业生态，加快示范推广应用，打造东营氢能品牌，积极建设绿氢动能转换先行示范区，为端牢能源饭碗贡献力量。（二）基本原则。1.统筹布局，突出重点。立足资源优势和产业基础，坚持系统思维，优化总体布局，明确实施路径，重点突破电解水制氢技术和装备、储运技术和装备，探索绿氢进入炼化产业动能转换体系的路径和方法，构建区域优势明显的绿氢供应体系。2.政府引导，市场主导。发挥政府对氢能产业发展的规划引导和政策激励作用，规范产业发展秩序，引导市场消费，营造良好环境。发挥市场对产业发展的驱动作用和资源配置的决定性作用，充分调动和激发企业等各类市场主体在氢能产业发展上的主导作用。3.创新驱动，示范引领。坚持自主创新和引进消化吸收相结合，明确主攻方向，以核心技术和关键材料为突破口，推动重点企业加强技术研发，加快形成具有自主知识产权的技术、标准和品牌。探索形成可再生能源利用的低成本模式，降低绿氢制取成本，加快氢能多领域多场景示范推广应用，强化加氢基础设施建设，促进氢能产业规模化发展。4.标准先行，绿色安全。建立健全涵盖氢气制取、储运、应用、加氢基础设施建设等的标准体系，以标准引领产业高质量发展。坚持“能源生产低碳化、能源消费绿色化”，合理规划引导氢能产业发展方式，优化氢能制备工艺，推动氢能绿色化生产。强化安全标准和规范体系建设，做好全产业链安全管控，严格防范化解安全风险。（三）发展目标。到2025年，建立完善的氢能产业发展政策、标准支持体系，初步形成产业集聚，突破一批关键技术，打造一批示范项目，建成氢能大数据服务平台，创建东营绿氢品牌，将东营市打造成为山东省绿氢生产应用标杆城市。——产业初具规模。氢能制备供给结构优化，合理控制灰氢增长规模，优先发展可再生能源制氢，初步构建“灰氢提纯利用+绿氢制取”氢能供应体系，氢能外供能力达到12万吨/年，其中灰氢提纯7万吨/年、绿氢制取5万吨/年，实现二氧化碳减排约50万吨/年。培育30家以上氢能相关企业，力争氢能产值达到100亿元。——技术创新取得突破。培育5家绿氢技术研发机构，扶持一批氢能技术与装备核心攻关项目，突破大规模电解水制氢技术、装备和工艺，突破储运、加装等重点应用技术和装备，形成氢能产业核心制造能力。——氢能示范应用取得明显成效。初步建立以可再生能源制氢、就近利用为主的氢能供应和消纳体系，打造1个氢能应用园区示范、3个炼化绿氢替代示范、1个有色金属冶炼绿氢替代示范、3个“风光电+氢储能”一体化示范，建成加氢站数量、推广应用氢燃料电池汽车数量达到省定目标。到2030年，形成较为完备的绿氢产业技术创新体系、绿氢供应消纳体系，实现可再生能源制氢低成本规模化生产和广泛应用，培育50家以上氢能相关企业，力争产业总值达到300亿元，建成绿氢动能转换先行示范区。三、产业布局以健全完善氢能全产业链体系为目标，以绿氢制备和工业领域绿氢替代为重点，立足现有资源和产业基础，着眼长远、兼顾当前，发挥各区域优势，构建“一核两区三基地”产业布局。（一）“一核”引领。依托中部区域，以东营区、东营经济技术开发区、胜利石油管理局有限公司为核心，打造创新发展先行试验区和核心区。结合胜利油田氢能发展战略，充分发挥胜利油田资源、人才和技术优势，东营区、东营经济技术开发区装备制造和化工产业基础优势，推动氢能创新发展，在绿氢制备、氢能装备研发制造、炼化绿氢替代、有色金属冶炼绿氢替代、CCUS、氢燃料汽车推广、氢能大数据服务平台建设等方面先行先试，积累技术和经验，对全市氢能产业发展形成引领带动作用。（二）“两区”联动。依托北部区域，即河口区、东营港经济开发区，打造绿氢动能转换规模化试验区；依托南部区域，即广饶县、黄三角农高区，打造链接鲁氢经济带融合发展区。北部区域充分利用盐碱滩涂、坑塘水面、盐场、海域等土地海洋资源，重点推进可再生能源基地化规模化开发，保障绿氢制取的电力需求。以炼化绿氢替代为主攻方向，加快技术研发，持续优化原料供给结构，为规模化利用打好基础。南部区域充分发挥工业副产氢优势，重点发展氢气提纯、储运项目，加快融入鲁氢经济带、氢走廊城市群，与济南、青岛、淄博、潍坊等先行市融合发展，率先打造氢燃料电池汽车氢能供应基地。发挥汽车零部件制造优势，加快建设华东智能网联汽车试验场，引进氢燃料电池汽车及关键零部件制造项目，超前布局加氢站，开展氢燃料电池汽车应用试点示范，带动氢能汽车全产业链发展。（三）“三基地”创新发展。建设绿氢制备和动能转换基地、氢能装备制造基地和氢能综合利用示范基地，强化资源要素支持，加快创新发展。1.绿氢制备和动能转换基地。以7个化工园区、12个炼化企业化工重点监测点、5个氯碱企业为依托，规划期重点发展氢气回收技术和提纯技术，提高化工副产氢的品质和产能，中远期探索可再生能源大规模制氢，打造绿氢制备和动能转换基地。2.氢能装备制造基地。以东营区、东营经济技术开发区为依托，规划期发展电解水制氢装备、储氢装备、CCUS装备、氢燃料动力装备等，中远期拓展到氢能全产业链装备，打造氢能装备制造基地。3.氢能综合应用示范基地。以东营港经济开发区、广利港产业园区为重点，建设氢能产业科研中心、校企合作成果转化中心，加快氢能与燃料电池创新研发，开展炼化企业绿氢替代转型示范、储能一体化示范、氢燃料热电联供等示范，推动加氢站、氢燃料电池动力车辆示范应用，打造氢能综合利用示范基地。四、重点发展任务围绕构建创新、绿色、智慧、高端的氢能全产业链，实施7项重点任务。（一）健全完善产业链条。制定氢能产业链优化提升方案，围绕氢能制取、储运、应用及氢能装备制造、氢燃料电池零部件制造五大产业链条，放大优势、补足缺项，着力培育链主企业，带动上下游企业加快发展，全方位打造氢能产业链。1.优先发展制氢产业链和氢能装备产业链。以胜利油田石化总厂、唐正能源公司为电解水制氢产业龙头企业，加快实施碱性电解水制氢、PEM电解水制氢项目；支持化工企业实施工业副产氢提纯项目，形成绿氢制备产业集群。发挥装备制造传统优势，以科瑞油气、新大新材料、汉德自动化为氢能装备链主培育企业，加快实施CCUS、高性能储氢瓶、氢能动力系统、电解水制氢装备等产业化项目，培育一批氢能装备专精特新“小巨人”企业，补齐氢气液化、高端阀门、车载供氢系统等链条，带动氢能装备制造业快速形成优势。2.加快发展氢能应用产业链和储运产业链。推广胜利油田石化总厂绿氢替代经验，推动炼化企业绿氢替代；以中金岭南有色金属股份有限公司整合方圆有色金属有限公司为契机，探索氢气替代天然气在有色金属冶炼工艺中的应用；以中石化山东石油公司为龙头，加快加氢站建设，带动氢气广泛应用，形成氢能应用产业链条。以山能集团、新大新材料公司为链主培育企业，加快实施风光氢储一体化项目、储氢瓶产业化项目，带动氢能储运业发展。探索引进“氢—氨—氢”技术路线项目，解决运输难题，发展氢氨下游产业。3.引进发展氢燃料电池关键零部件产业链。依托汽车零部件产业、新材料产业优势，充分发挥华东智能网联汽车试验场作用，重点引进国内外氢燃料电池汽车产业链头部企业，融入潍柴动力供应体系，补足产业链短板，带动燃料电池电控系统、驱动电机等关键零部件产业发展。（二）强化创新驱动。发掘具有专精特新潜力的氢能相关企业，加快聚集人才、技术、资金等创新要素，优化创新体制机制，激发企业创新活力，集中优势力量突破氢能产业关键核心技术，提升氢能装备制造能力，打造核心竞争力。1.突破核心技术。将氢能产业关键共性技术、前沿引领技术研发纳入全市科技战略规划，予以长期支持。充分调动相关科研资源和力量，规划期聚焦大容量碱性电解水制氢、PEM电解水制氢、氨裂解制氢、70MPa(IV型）车载高压储氢瓶、CCUS等技术和装备，中远期向低温液态储氢、复合储氢、管道运输、燃料电池系统、燃料电池分布式发电等技术和装备方向延伸，开展集中攻坚，力争达到行业领先。2.搭建创新载体。依托中科院、中石化石科院、山东省科学院能源研究所、中国石油大学（华东）、北京化工大学、山东石油化工学院等科研院所、高等院校，对接潍柴动力国家燃料电池技术创新中心等创新平台，按照国际先进技术标准和产业发展需求，开展氢能前沿技术研究和重大技术联合攻关。加快推进一批企业为主体、市场为导向、产学研相结合的重点实验室、企业技术中心等氢能技术创新平台建设，鼓励有实力的企业围绕强链延链补链项目布局建设创新服务平台。3.培育创新人才。强化氢能产业创新人才集聚与培育，加强与国内外“高精尖”人才团队的主动对接，积极引进高层次氢能创新型团队。支持国内外高校、科研机构在我市设立氢能研发机构和中试基地，创新人才引进模式，支持原创技术孵化。依托重点高校和研究机构，加快氢能领域创新型、技能型人才培养。（三）实施示范创建工程。探索氢能多元化应用，在工业、交通、建筑等领域创建示范项目，发挥引领作用，逐步推广应用，不断减少化石能源消费，推进绿色低碳发展。1.炼化企业绿氢替代转型示范。随着制氢技术经济性不断提高，探索低成本的绿氢在炼化行业作为高品质原材料的规模化应用，大幅降低炼化企业传统能源消耗。总结胜利油田石化总厂光伏制氢经验，鼓励炼化企业就近建设分布式光伏，打造“绿电+绿氢+炼化”行业转型示范。支持胜利石油管理局有限公司加快实施百万吨级CCUS示范工程、科瑞油气公司加快CCUS装备研制，进一步在化工行业推广应用，有效减少碳排放。2.燃料电池汽车应用示范。开展城市交通试点示范，将氢燃料电池汽车纳入政府采购范围，新购置或更换城市公交车、环卫车、物流车、通勤车等，按一定比例选用氢燃料电池汽车。优先在公共交通车辆比较集中的中心城区、有条件的县区开展车辆推广示范，鼓励胜利石油管理局有限公司开展企业通勤和物流场景示范。逐步推进氢燃料电池动力车辆在港区、油田作业区、重点产业园区示范应用。3.储能一体化示范。依托通信基站、数据中心、铁路通信站点、电网变电设施等场所，加快推进通信和数据存储领域氢能分布式应急电源示范应用，提高设备供电可靠性。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，逐步开展氢能在可再生能源消纳、电网调峰等场景的示范应用，打造山能集团、唐正能源公司氢储能试点，探索培育“风光电+氢储能”一体化应用新模式。4.氢能园区示范。鼓励有条件的工业园区打造省级氢能产业综合示范区，高水平编制氢能园区规划，招引研究院所、氢能头部企业、专精特新等企业入驻，构建集研发检测、关键零部件制造、氢能应用、创新创业于一体的氢能产业生态体系。5.智能网联氢能汽车测试基地示范。加快华东智能网联汽车试验场项目建设，开展氢燃料电池汽车全方位检测、认证、工程开发、咨询等服务，打造国内氢燃料电池汽车开发试验示范基地。6.氢能小镇示范。充分利用“氢—电”转换的优势，通过多能互补和智慧微网等手段，在偏远小镇、港口住宅等区域因地制宜布局氢燃料电池热电联供示范。（四）构建产业标准体系。健全完善氢能全产业链标准体系，推进标准化建设，支撑产业高质量发展。1.健全完善标准体系。支持企业、高等院校、科研机构等加强与省内外专业机构合作，积极参与国家标准、行业标准制定，建立完善涵盖氢能制备与提纯、储运与加注、应用以及检验检测等各环节的标准体系。2.推动相关标准实施。实施标准化战略，建立完善标准化工作机制，积极对接国家标准、行业标准实施，加快氢能产品和服务公共检验检测平台建设，为氢能产业向高水平迈进提供支撑。（五）加快基础设施建设。规划建设氢能基础设施，提高“制储运加用”一体化配套服务能力，超前建设智能互联的氢能大数据服务平台，形成与产业发展相适应、与推广应用相协调的基础设施保障网络。1.建设加氢站。按照合理配套、适度超前原则推进加氢站布局建设，根据国家、省加氢站建设标准和规范，出台加氢站建设运营管理办法，明确监管部门，规范审批流程。鼓励支持有能力、有基础的企业利用自有加油、加气站点，改扩建为具有加氢功能的能源合建站。2.构筑氢能运输网络。完善氢气运输保障体系，开展氢气长管拖车运输和液氢运输示范。依托我市油气管网密集优势，采用现有天然气管道改造、氢气与天然气掺混输送、规划建设输氢管网等方式，逐步实现氢气大规模、长距离、低成本输送。3.建设氢能大数据服务平台。依托山能集团新能源大数据中心、胜利油田数据平台、东营市工业互联网创新中心，建设氢能大数据服务平台，实现产业运行监测、氢气质量追溯、加氢站和燃料电池汽车运行维护监测、氢能利用碳强度测算与管理服务等。（六）加大项目招引力度。抢抓氢能产业发展重大机遇，发挥我市绿电资源丰富、绿氢市场空间巨大的优势，打通绿电制氢、“氢—氨—氢”绿色化工发展路径，筛选确定一批项目承载平台和区块，瞄准国内外氢能产业链重点头部企业开展精准招商，落地一批氢能产业重大项目。1.加快谋划重大项目。围绕构建“一核两区三基地”氢能产业布局，确定一批项目承载园区、产业招商平台，留足资源空间，重点谋划一批氢能产业重大龙头项目。重点推进中能建、国华能源等氢能综合利用、零碳产业园项目。2.全力招引重大项目。明确项目招引目标任务，以“高端+高新”为招引导向，以“龙头+集聚”为培育目标，紧盯国内外氢能产业链头部企业，开展园区招商、产业招商、以商招商，落地一批重大项目。重点对接德固特等氢能储存装备制造企业，金宏气体等氢能制取回收企业，华昌化工等氢燃料电池企业，三维化学等氢能源总包与设计企业。充分利用全省大力推广氢燃料电池汽车契机，瞄准行业实力雄厚、技术水平高的氢燃料电池电堆等核心部件龙头企业开展大项目招引。（七）做好安全环保保障。构建氢能产业全生命周期安全环保管理体系，保障产业高水平健康发展。1.加强产品质量管控。引导企业建立完善质量管理体系，严格依照规范组织生产，加大技术人员培训力度，提高检验检测和质量保障能力。加强对生产许可证获证企业的事中事后监管，保障产品质量安全。2.强化安全管理。严格执行氢能产业各类产品、设备制造、工程建设、运营管理等安全技术标准，夯实安全发展基础。加强对氢能生产、储运和应用中重大安全风险的管控，严格落实安全风险化解措施。建立健全安全生产和事故应急处置工作机制。3.完善环境保护措施。开展氢能产业环境影响综合评价，实施环境质量和污染排放总量双控制，与国家及区域环境保护规划相协调，确保规划实施具有环境合理性。加强氢能产业污染物排放管理，加强对制氢过程中废气、废水以及废料等污染物的处置与监管，完善回收处理制度，实现达标排放。五、保障措施（一）加强组织领导。建立健全氢能产业发展工作推进机制，统筹协调全市氢能产业发展重点工作，完善氢能产业发展政策体系。各责任部门按照职责分工，加强对氢能产业发展的协调指导，确保各项任务落地实施。（二）加强政策保障。坚持以规划为引领，聚焦我市氢能产业发展的关键环节和重大问题，在氢能安全管理、氢能基础设施建设运营管理等方面制定审批和监督管理制度，在关键核心技术装备创新、试点示范应用、标准体系建设、氢能项目招引、项目审批、项目布局规划等方面制定支持政策，构建氢能发展“1+N”政策支持保障体系，为氢能产业快速发展创造优良环境。（三）加强财政金融支持。建立健全政策引导、企业为主、社会参与的多元化投入体系，发挥财政资金引导作用，支持氢能产业试点示范推广应用。加强银企对接合作，鼓励金融机构为氢能企业提供绿色信贷支持与服务，降低融资成本。探索设立氢能产业发展基金，支持氢能企业在资本市场上市融资。（四）加强人才引育。落实人才支持政策，创新人才引进方式，积极引进国内外氢能领域领军人才和技术团队，推动高端智力资源集聚。创新人才交流合作方式，联合国内外氢能领域的高校、科研机构和企业，建立人才双向培养机制。通过校企合作、国际合作等方式，鼓励高校、大专院校开设相关课程，培育一批高层次、复合型人才及各类技能型人才，为产业发展奠定人才基础。（五）加强安全监管。坚持安全、可持续发展原则，落实企业安全生产主体责任和各职能部门监管责任，确保氢能产业链各环节的设计、制造、运营等符合安全标准规范，保障氢能产业安全健康发展。附件：1.重点任务措施分工表2.氢能产业重点项目共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
8项政策！25个项目！氢能行业周报（3月20日-3月26日）,本周有9项政策发布，6个招中标项目发布，17个项目签约，5个项目有重大进展。本周有三个与氢能安全相关的新闻。3月20日，国家能源局公布三起安全生产监管典型执法案例。其中一项案例涉及氢能违规。这起违规案例就是国家能源局华中监管局对华能国际电力股份有限公司井冈山电厂行政处罚案。这家电厂因没有将危险标识贴在氨气管道上、氢气管道安装不合规、有爆炸风险的氢站电气不防爆三项问题，被处罚。就在此之后不久，3月24日，国家能源局发布《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2023版）》，这是在对2014年印发的《防止电力生产事故的二十五项重点要求》进行修订后发布的，因时而修，里边对氢氨也进行了详尽规定，其中针对氢氨领域的内容有：防止氢气系统爆炸事故；防止氢罐等压力容器爆炸事故；防止氢冷发电机漏氢；防止液氨储罐泄漏、中毒、爆炸伤人事故；防止氨系统着火爆炸事故5款项。云南省应急管理厅3月20日发布的《云南省新能源行业领域产业链企业安全生产专项整治工作方案》中，也将电解水制氢装置所在房间的防爆与泄压设计的符合情况等也作为排查重点。	显然，氢能在新型电力系统中的一环，也在受到安全关卡的监督。随着春回大地、草木萌生，氢能产业也日加活跃，进入3月以来也是项目签约高峰，本周有17个项目进行签约。本周国富氢能是内外双丰收的一周，在国内，与内蒙古龙源新能源发展有限公司、中国机械设备香港有限公司就内蒙丰镇风光制氢一体化项目三方签约。总投资约36亿元，项目分两期建设：一期投资3亿元，计划建设制氢3300吨/年。在国外，与巴西Powerhouse Energy Group（PHE）签署战略合作协议，双方将携手拓展巴西氢能市场。根据协议的内容，双方将设立合资公司，未来三年计划在巴西投资3亿美元，2023年落地水电解制氢示范项目。本周还有一项重磅合作协议签署，3月24日，海马汽车股份有限公司与丰田汽车（中国）投资有限公司签署《关于在氢燃料电池汽车研发与产业化领域开展战略合作的框架协议》，双方将在氢燃料电池汽车研发与产业化领域开展广泛的战略合作，将于2025年达到2000台氢燃料电池汽车运营规模。丰田氢能在日本苦苦挣扎多年之后，也在向海外合作中寻找商机和发展空间，目前丰田已经与广汽、亿华通等企业签约合作，此次与海马签约，或许对两个正在寻找发展新方向的企业来说，都是一个新的机会。本周有多个氢能项目招标公布，除了国能宁东可再生氢碳减排示范区一期永利和清水营2座制氢站共21套电解水制氢成套设备及附属设备招标外，还有两个编制项目：中能建松原氢能产业园(绿色氢氨醇一体化)项目可行性研究报告与前期支持性专题报告编制及审查项目和国华投资广西海上风电融合制氢技术及经济研究方案编制服务招标；两个供氢站项目：佛山市三水区国杰物资有限公司加氢站氢气供应商招标项目、沈阳华润热电有限公司异地扩建2×350MW热电联产项目供氢站系统设备采购。项目1项目2项目3本周有一个氢能融资项目受到关注，上海慕帆动力科技有限公司完成5000万元的战略融资，由远景能源独家投资。慕帆动力主要产品为氢燃料燃气轮机，用于清洁能源零碳发电场景。国内有数个企业进行从氢内燃机技术研发，而氢燃料燃气轮机在国内还属于开荒阶段，上海慕帆就是选择了这一独特领域进行技术突破。从目前全球范围的发电用燃气轮机产品来看，绝大多数为天然气燃气轮机，但随着全球新能源体系进程的加快，燃气轮机燃料逐步从天然气过渡到氢气已经成为必然趋势。例如几天前，在国内运行的西门子能源E级燃气轮机就实现了20%的掺氢燃烧。可以说，上海慕帆正是看准了这一趋势，将让产品可用于分布式能源、清洁能源电站、可再生电-氢-电储能发电等多个场景。慕帆动力于近日成功研发了全球首个三燃料零碳干式低氮燃烧器，可以在一个燃烧器上不改变燃烧系统硬件实现氢气、氨气和天然气的干式低氮燃烧，并已经通过了全温全压满负荷燃烧测试。南方电网则是从固态氢转化为电能技术方面出现突破。3月25日，南方电网国家重点研发项目固态氢能发电并网率先在广州和昆明同时实现，这也是我国首次将光伏发电制成固态氢能应用于电力系统。除此之外，永安行也在本周发布了重大技术项目，发布微型太阳能制充氢一体机，该机器由注水口、氢能棒充氢舱、电解槽、氢水分离器等部件构成，采用太阳能电解水制氢技术，用于解决消费者使用氢能自行车等氢能终端产品充氢用氢难的问题。共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
氢能安全得到国家能源局关注！这部文件速看！,3月24日，国家能源局发布关于印发《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2023版）》的通知，其中，针对氢氨领域的内容有：防止氢气系统爆炸事故；防止氢罐等压力容器爆炸事故；防止氢冷发电机漏氢；防止液氨储罐泄漏、中毒、爆炸伤人事故；防止氨系统着火爆炸事故5款项。国家能源局关于印发《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2023版）》的通知国能发安全〔2023〕22号各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，北京市城市管理委，各派出机构，全国电力安委会企业成员单位，各有关单位：为切实做好电力安全监管工作，有效防范电力生产事故，国家能源局组织电力行业有关单位及部分专家，根据近年来电力生产事故的经验教训，以及电力行业的发展趋势，结合已颁布的标准规范，对2014年印发的《防止电力生产事故的二十五项重点要求》（国能安全〔2014〕161号）进行了修订，形成了新版本的《防止电力生产事故的二十五项重点要求》（以下简称《二十五项反措（2023版）》），现予以印发，并提出以下工作要求。一、各电力企业要加强领导，认真组织，确保《二十五项反措（2023版）》的有关要求在规划设计、安装调试、运行维护、更新改造等阶段落实到位，有效防范电力生产事故的发生。二、各电力企业要结合工作实际，采取多种方式，做好《二十五项反措（2023版）》的宣传培训工作，确保各项要求入脑入心。三、地方政府各级电力管理部门、各派出机构要加强监督管理，督促、指导电力企业落实《二十五项反措（2023版）》的有关要求。国家能源局2023年3月9日2.6 防止氢气系统爆炸事故2.6.1 当发电机为氢气冷却运行时，置换空气的管路必须隔绝，并加严密的堵板。制氢和供氢的管道、阀门或其他设备发生冻结时，应用蒸汽或热水解冻，禁止用火烤。2.6.2 氢冷系统中氢气纯度须不低于 96%，含氧量不应大于 1.2%；制氢设备中，气体含氢量不应低于 99.5%，含氧量不应超过 0.5%。如不能达到标准，应立即进行处理，直到合格为止。2.6.3 在氢站或氢气系统附近进行明火作业或做能产生火花的工作时，应测定工作区域内氢气含量合格，执行动火工作制度，并应办理一级动火工作票。作业时必须使用不产生火花的工具。2.6.4 氢站应按严重危险级的场所管理，应设推车式灭火器。2.6.5 密封油系统平衡阀、压差阀、安全阀及浮球阀必须保证动作灵活、可靠，密封瓦间隙必须调整合格。2.6.6 空、氢侧各种备用密封油泵应定期进行联动试验。2.6.7 室内氢气排放管的出口应高出屋顶 2m 以上。室外设备的氢气排放管应高于附近有人员作业的最高设备 2m 以上。氢气排放管应设置静电接地，并在避雷保护范围之内。氢管道应有防静电的接地措施，管道法兰、阀门等连接处，应采用金属线跨接。2.6.8 首次使用和检修、改造后的氢气系统应进行耐压、清洗（吹扫）和气密性试验，符合要求后方可投入使用。7.2 防止氢罐等压力容器爆炸事故7.2.1 制氢站应采用性能可靠的压力调整器，并加装液位差越限联锁保护装置和氢侧氢气纯度表、在线氢中氧量、在线氧中氢量监测仪表，防止制氢设备系统爆炸。7.2.2 对制氢系统及氢罐的检修应进行可靠的隔离。7.2.3 氢罐应按照《固定式压力容器安全技术监察规程》（TSG 21-2016）的要求进行定期检验。7.2.4 运行 10 年及以上的氢罐，应该重点检查氢罐的外形，尤其是上下封头不应出现鼓包和变形现象。7.2.5 压力容器工作介质为易燃易爆气体的，应根据设计要求，在维护和检验中安排泄漏试验。10.7 防止氢冷发电机漏氢10.7.1 防止经冷却系统漏氢10.7.1.1 水氢氢冷发电机内冷水箱应加装氢气含量检测装置，量程范围应满足 0%~20%（体积浓度）测量要求，定期进行巡视检查，做好记录。氢气含量检测装置的探头应结合机组检修进行定期校验。10.7.1.2 内冷水箱漏氢监测数据应以未进行补排水、水箱液位稳定时为准。当含氢量（体积含量）超过 2% 应报警，并加强对发电机的监视，超过 10% 应立即停机消缺。对于闭式水箱，氢气浓度应在排气阀开启状态下，水箱上部气体达到动态稳定时测量。10.7.1.3 加装气体流量表的机组，应定期记录流量表的示数，并对单位时间内增量进行趋势分析。当单位时间内增量明显增大时，应首先排除保护气体、水温或水位变化等因素的影响，实际增量超出制造厂规定值时，应安排消缺或停机，制造厂未做规定时按照以下标准执行：漏氢量达到 0.3m3/d 时应在计划停机时安排消缺，漏氢量大于 5m3/d 时应立即停机处理。10.7.1.4 有条件时开展水内溶解氢量检测（或监测），通过与同类机组及历史数据比较或计算等效漏氢量，判断是否存在漏氢缺陷。10.7.1.5 运行中内冷水质明显变化时（如 pH 值减小、电导率上升），应结合以上分析判断是否存在漏氢。10.7.1.6 氢气冷却器的冷却水压异常上升时，应检查是否存在漏氢问题，并及时处理。10.7.2 防止经油系统漏氢10.7.2.1 严密监测氢冷发电机油系统、主油箱内的氢气体积含量，确保避开含量在 4％~75％的可能爆炸范围。10.7.2.2 机组安装和检修时应严格按要求调整密封瓦间隙，密封油系统平衡阀、压差阀必须保证动作灵活、可靠，运行应监视氢油压差变化。发现发电机大轴密封瓦处轴颈存在磨损沟槽，应及时处理。10.7.3 防止经密封结合面、外部管路及转子漏氢10.7.3.1 发电机端盖密封面、密封瓦法兰面、机壳检修孔法兰面以及氢系统管道法兰面、水系统、监测系统的管路法兰和阀门、氢干燥器内部管路法兰和阀门等所使用的密封材料（包含橡胶垫、圈等），经检验合格后方可使用。严禁使用合成橡胶、再生橡胶制品。10.7.3.2 发电机内外进出水管、氢气管路、排污管等的焊缝应在每次大修中进行全面检查，防止焊口运行中开裂泄漏。10.7.3.3 交接和大修时应对发电机转子进行气密性试验，防止运行中经导电螺杆漏氢，宜在发电机励磁罩壳内安装危险气体监测探头，并定期校验。10.7.3.4 整机气密试验不合格的氢冷发电机严禁投入运行。10.7.4 防止经出线箱及封闭母线漏氢10.7.4.1 发电机出线箱与封闭母线连接处应装设隔氢装置，并在出线箱顶部适当位置设排气孔，排气孔上端应具有防止异物掉落的措施。10.7.4.2 出线箱内应加装漏氢监测报警装置，当有漏氢指示时应及时查明原因，当氢气含量达到或超过 1% 时，应停机查漏消缺。另外，氨领域有防止液氨储罐泄漏、中毒、爆炸伤人事故和防止氨系统着火爆炸事故2款项：1.12 防止液氨储罐泄漏、中毒、爆炸伤人事故1.12.1 液氨储罐区应由具有综合甲级资质或者化工、石化专业甲级设计资质的化工、石化设计单位设计。储罐、管道、阀门、法兰等必须定期检验、检测、试压，确保质量性能符合要求。1.12.2 液氨区域应必须设置安全警示标志，现场必须放置防毒面具、防护服、药品等防护用具。液氨区域必须标识清晰的安全逃生方向和路线，必须设置及时掌握风向变化的方向标，必须放置符合规定要求的消防灭火器材，必须设置洗眼器、淋洗器和喷淋系统，必须按要求设置避雷装置和静电释放装置，输送易燃物质的管道、法兰等应有防静电接地措施。氨区控制室和配电间出入口不得朝向装置间。氨区所有电气设备、远传仪表、执行机构、热控盘柜等均选用相应等级的防爆设备，防爆结构选用隔爆型（Ex-d），防爆等级不低于 IIAT1。1.12.3 进入液氨储存区，严禁吸烟，严禁携带火种，严禁携带和使用无线通讯设备，严禁人员未释放静电进入。1.12.4 应加强液氨区域管理，建立液氨管理制度，加强相关人员的业务知识培训，液氨作业人员必须经过专门培训，熟悉系统，熟悉液氨物理、化学特性和危险性，经考试合格，持证上岗。严格工艺措施，加强巡回检查，防止液氨系统跑冒滴漏，尤其应防止因外部环境腐蚀发生泄漏。应制定液氨储罐意外受热或罐体温度过高致使压力显著升高、液氨泄漏等应急预案，并定期组织演练。1.12.5 进入液氨储存区域的人员必须正确穿戴劳动防护用品，严禁穿戴易产生静电服装（严禁穿带钉皮鞋、穿易起静电化纤类服装等）。作业人员实施操作时，应按规定佩戴个人防护品。1.12.6 氨区应设置事故报警系统，氨气泄漏检测装置应覆盖氨区，具有检测数据远传、就地报警功能，并自动联锁启动水喷淋系统。液氨泄漏时，应立即采取处理措施，在保证安全的情况下，尽可能切断泄漏源；应急处理人员必须戴正压式空气呼吸器，穿专用防护服；泄漏区周围立即设置隔离带，并监测空气中氨气的浓度，撤离隔离带内所有人员。1.12.7 严格控制液氨储罐充装量，不应超过储罐总容积的 85%。严禁过量充装，防止因超压而发生罐体开裂或阀门顶脱、液氨泄漏伤人。1.12.8 应在液氨储罐四周安装自动水喷淋装置，当罐体温度过高时该装置自动启动。氨贮存箱、氨计量箱的排气，应设置氨气吸收装置。1.12.9 在液氨储存区检修时应作好防护措施，严格执行动火审批制度，并加强监护。氨罐检修时，必须采取防止形成爆炸性混合气体的措施后方可开工。严禁在充装液氨的罐体上实施动火作业。1.12.10 液氨槽车卸料时应严格遵守操作规程，卸料过程应有专人监护。完善储运等生产设施的安全阀、压力表、放空管、氮气吹扫置换口等安全装置，并做好日常维护；严禁使用软管卸氨，应采用金属万向管道充装系统卸氨。1.12.11 加强进入液氨储存区车辆管理，严禁未装阻火器机动车辆进入，运送物料的机动车辆必须正确行驶。1.12.12 加强厂外运输液氨车辆管理，不得随意找社会车辆进行液氨运输。电厂应与具有危险货物运输资质的单位签定专项液氨运输协议。2.9 防止氨系统着火爆炸事故2.9.1 健全和完善氨系统运行与维护规程以及相关的制度、措施。2.9.2 氨区及输氨管道法兰、阀门连接处应装设金属跨接线。与储罐相连的管道、阀门、法兰、仪表等材料选择符合要求，并具有防腐蚀措施。2.9.3 氨区所有电气设备、远传仪表、执行机构、热控盘柜应使用防爆型电器设备，且通风、照明良好。2.9.4 液氨设备、系统的布置应便于操作、通风和事故处理，同时必须留有足够宽度的操作空间和安全疏散通道。2.9.5 在正常运行中会产生火花的氨压缩机启动控制设备、氨泵及空气冷却器（冷风机）等动力装置的启动控制设备不应布置在氨压缩机房中。温度遥测、记录仪表等不应布置在氨压缩机房内。2.9.6 在氨区或氨系统附近进行明火作业时，必须严格执行动火工作票制度，氨区内动火必须办理一级动火工作票，氨区内严禁明火采暖。氨系统动火作业前、后应置换排放合格；动火结束后，及时清理火种。2.9.7 氨储罐区及使用场所，应按规定配备消防灭火和稀释吸收的喷淋系统以及足够的消防器材、氨漏泄检测器和视频监控系统，并按时检查和试验。2.9.8 氨储罐的新建、改建和扩建工程项目应进行安全性评价，其防火、防爆设施应与主体工程同时设计、同时施工、同时验收投产。2.9.9 氨区按规定设置避雷保护装置，储罐和氨管道可靠接地，并采取防止静电感应的措施。2.9.10 氨区储罐应设置防晒和温度升高的降温喷淋措施，具有自动启动功能并定期试验。2.9.11 卸氨区应装设万向充装系统用于接卸液氨，禁止使用软管接卸。万向充装系统应使用干式快装接头，周围设置防撞设施。点击“阅读原文”查阅政策原文共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
国家能源局：将氢能等新能源作为油气勘探开发替代用能,》氢能、地热等新能源项目，优先列入各级能源发展规划。方案明确，提高油气勘探开发与新能源融合项目备案效率。依托全国投资项目在线审批监管平台，用于油气勘探开发的风光发电、氢能地热等多能互补、源网荷储、微电网等新能源设施，作为油气开发项目的产能建设配套，整体办理备案手续。点击“阅读原文”查看政策原文共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
突破氨氢转化技术！广东发布新型储能产业发展指导意见,3月20日，广东省政府发布《广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见》，其中氢储能被作为重要组成部分被予以重视。技术与装备：发展氢储能等技术。开发质子交换膜电解水、阴离子膜碱性电解水、高温固体氧化物电解水等可再生能源制氢关键技术，提升高压储氢材料与工艺水平，发展低温液态储氢、有机溶液储氢、固体合金储氢等储运技术，研制相关制备、转换、储运设备，提高氢储能的安全性和经济性。持续攻关燃料电池关键技术，加速催化剂、质子交换膜、气体扩散层、双极板、膜电极等核心材料和器件的国产替代。前瞻技术：突破氨氢转化技术，推动电催化、生物催化、光催化、电磁催化等技术研发及示范。加强催化剂等甲醇合成关键技术研发，探索直接甲醇燃料电池技术。产业实力：培育发展电解水制氢设备产业。结合电解水制氢技术路线发展阶段和应用特点，按照多元布局、梯次发展、引育并重的原则，支持省内碱性电解水制氢装备制造龙头企业提升产能规模，加快推进质子交换膜电解水制氢装置重点项目建设，支持阴离子膜碱性、高温固体氧化物电解水制氢创新性企业装备研制和中试生产。前瞻布局多元化储能：开展液流电池领域离子传导膜、电堆、电解液工程化研制和项目试点。围绕压缩机、膨胀机、换热系统等压缩空气储能产业链关键环节，引导传统能源设备制造商建设压缩空气储能试点项目。推进质子交换膜、膜电极等材料产业化，推动绿氢、绿色甲醇等清洁燃料在重载交通运输和船舶领域示范应用。推进兆瓦级全磁悬浮飞轮储能装置在轨道交通制动能量回收试点应用。创新多场景应用：探索氢储能等试点应用。加强与国内外风光可再生能源资源富集地区和国家级化工生产基地合作，引导氢储能产业链企业参与绿氢及绿色甲醇生产基地以及甲醇、液氢、液氨、有机溶液等储运基地建设，推动新型储氢技术与传统煤化工、石油化工产业链耦合发展。探索利用汕头、阳江海上风电资源，江门、肇庆等风光资源以及城市生活垃圾等生物质资源生产绿氢，在石油化工园区、港口码头、城市轨道交通等推动氢储能等试点应用。为优化政策环境，广东提出加大科技研发支持力度。完善关键核心技术攻关“揭榜挂帅”制度，实施以需求为牵引、以能够解决问题为评价标准的机制，支持有条件的领军企业联合行业上下游、产学研力量，组建体系化、任务型的创新联合体。组织编制《广东省新型储能技术发展路线图》，将新型储能领域技术创新项目列入省重点领域研发计划重点支持方向。省财政对国家级、省级新型储能领域公共服务平台和创新平台建设给予支持；对符合条件的首台（套）重大技术装备推广应用项目按一定比例给予事后奖励。并将完善新型储能电力市场体系和价格机制，加大财政金融支持。广东提出的目标是，到2025年，全省新型储能产业营业收入达到6000亿元，年均增长50%以上，装机规模达到300万千瓦。到2027年，全省新型储能产业营业收入达到1万亿元，装机规模达到400万千瓦。原文如下：广东省人民政府办公厅关于印发广东省推动新型储能产业高质量发展指导意见的通知粤府办〔2023〕4号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2023年3月15日广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见新型储能产业市场广阔、发展潜力巨大，对促进经济社会发展全面绿色转型具有重要意义。为抢占新型储能产业制高点和产业发展前沿，将新型储能产业打造成为我省“制造业当家”的战略性支柱产业，根据《国家发展改革委 国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》《广东省培育新能源战略性新兴产业集群行动计划（2021—2025年）》等政策，结合我省实际，提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，以碳达峰碳中和为目标，抢抓新型储能产业发展的战略机遇期，坚持市场主导与政府引导相结合，坚持研发创新与推广应用相结合，坚持合作引进与重点培育相结合，坚持创新机制与安全保障相结合，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，着力构建技术、市场、政策驱动良好局面，将广东打造成为具有全球竞争力的新型储能产业创新高地，为服务我国能源发展战略作出广东努力、广东贡献。（二）发展目标。新型储能产业链关键材料、核心技术和装备自主可控水平大幅提升，全产业链竞争优势进一步凸显，市场机制、标准体系和管理体制更加健全，大型骨干企业规模实力不断壮大，产业创新力和综合竞争力大幅提升。到2025年，全省新型储能产业营业收入达到6000亿元，年均增长50%以上，装机规模达到300万千瓦。到2027年，全省新型储能产业营业收入达到1万亿元，装机规模达到400万千瓦。二、加大新型储能关键技术和装备研发力度（三）提升锂离子电池技术。支持开发超长寿命、高安全性、全气候储能锂离子电池，提升锂电池容量极限，推进新体系锂电池的研发和应用，从材料、单体、系统等多维度提升电池全生命周期安全性和经济性。提升新型锰基正极材料性能，提高硅碳、锂复合负极材料应用水平。加强电解液用高纯溶剂、新型锂盐和功能性添加剂的开发。攻关隔膜关键工艺和设备，研发固态电解质隔膜。加强智能检测评估、柔性无损快速拆解、有价元素绿色高效提取等回收利用关键核心技术攻关。突破搅拌、涂覆、卷绕、分切、回收利用等高效设备。（省科技厅、工业和信息化厅负责）（四）攻关钠离子电池技术。加强钠盐以及水系钠离子电池等技术攻关，提升能量密度，解决寿命短、放电快等技术问题。加强匹配钠基电池的层状氧化物、普鲁士白/普鲁士蓝、聚阴离子等正极材料，煤基碳材料等负极材料，以及电解液、隔膜、集流体等主材和相关辅材的研究，开发关键材料制备工艺和电芯制造装备，降低量产成本，支撑供应链体系建设。（省科技厅负责）（五）融合能源电子技术。加强能源电子信息技术及产品研发，扩大光伏发电系统、新型储能系统、新能源微电网等智能化多样化产品及服务供给。重点研发智能传感器、电池管理芯片、功率半导体器件、直流变换器、能源路由器、断路器、柔性配电装备等关键设备，促进“光储端信”深度融合和创新应用。（省科技厅、工业和信息化厅、发展改革委负责）（六）突破全过程安全技术。突破电池本征安全与控制技术，攻关电池智能传感、热失控阻隔技术。建立储能系统安全分级评估技术体系，提升电芯、电池包、电池簇以及系统级分级安全管理优化技术，开发储能系统安全态势智能评估、安全预警及清洁高效灭火技术。研究多元新型储能接入电网系统控制保护与安全防御技术。突破储能电池循环寿命快速检测和老化状态评价技术，研发退役电池健康评估、分选、修复等梯次利用相关技术。（省科技厅负责）（七）创新智慧调控技术。开发高安全、高效率储能系统集成技术，攻关系统热管理、充放电管理、智能运维、应急响应等控制技术，提升储能系统可用容量及系统可用度。研究“源-网-荷”各侧储能集群建模、分区分类、智能协同控制关键技术，加强需求侧响应、虚拟电厂、云储能、市场化交易等领域关键技术攻关。（省科技厅，广东电网公司负责）（八）发展氢储能等技术。开发质子交换膜电解水、阴离子膜碱性电解水、高温固体氧化物电解水等可再生能源制氢关键技术，提升高压储氢材料与工艺水平，发展低温液态储氢、有机溶液储氢、固体合金储氢等储运技术，研制相关制备、转换、储运设备，提高氢储能的安全性和经济性。持续攻关燃料电池关键技术，加速催化剂、质子交换膜、气体扩散层、双极板、膜电极等核心材料和器件的国产替代。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化厅负责）（九）开展储能前瞻技术研究。研发新型环保、长寿命、低成本铅炭电池，开发高导电专用多孔炭材料。开发新型空气电池、固态电池、镁（锌）离子电池等新型电池技术。开展长时储能关键技术攻关和设备研制。发展低成本、高能量密度、安全环保的液流电池，提升液流电池能量效率和系统可靠性，降低全周期使用成本。鼓励开发规模储能用水系新电池。突破氨氢转化技术，推动电催化、生物催化、光催化、电磁催化等技术研发及示范。加强催化剂等甲醇合成关键技术研发，探索直接甲醇燃料电池技术。推动超级电容器、飞轮储能、压缩空气、储冷储热等其他新型储能技术装备研发。（省科技厅负责）三、推动新型储能产业壮大规模提升实力（十）优化锂电池产业区域布局。以广州、深圳、惠州、东莞为重点建设珠江口东岸储能电池产业集聚区，以肇庆、江门、珠海、中山为重点建设珠江口西岸储能电池产业集聚区；以佛山、韶关、江门、清远为重点建设正极材料集聚区；以深圳、惠州、东莞、湛江为重点建设锂电硅碳负极材料集聚区；以珠海、佛山、肇庆、东莞为重点建设锂电隔膜生产制造基地；以惠州、珠海为重点建设电解液专业园区；以梅州、韶关、惠州为重点建设铜箔、铝箔、聚偏二氟乙烯膜等辅助材料集聚区；以广州、深圳、惠州、东莞、肇庆为重点建设储能控制产品及系统集成、先进装备制造集聚区；以珠三角为核心，韶关、汕头及深汕特别合作区为支点建设电池回收利用产业集聚区。结合资源禀赋、技术优势、产业基础、人力资源等条件，支持符合条件的地市建设国家锂电高新技术产业化基地。推动瑞庆时代、比亚迪、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、璞泰来、贝特瑞等重点项目加快建设，积极引进国内外锂电龙头企业投资项目。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅，相关地级以上市政府负责）（十一）加快发展钠离子储能电池产业。加速布局钠离子电池领域，推动金属层状氧化物等正极材料、硬碳负极材料、钠盐电解液及铝箔集流体等核心材料及电芯中试化生产，推进适应钠盐电池体系的先进工艺和制造设备研制和应用。支持钠离子电池在储能、电动两轮车、微型电动车、5G基站等领域示范应用，在韶关数据中心集群推动钠离子电池储能项目合作。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，韶关市政府负责）（十二）提升储能控制芯片及产品供给能力。推动新型储能与新一代信息技术深度融合，发展储能变流器、电池管理系统、能量管理系统等关键部件，提升电力电子器件、传感器等产品供给能力。加快建设储能控制芯片重大制造项目，大力发展新型储能用高性能、低损耗、高可靠的绝缘栅双极型晶体管功率器件及模块，推动碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体功率器件产业化推广及应用。发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，实现集成多维度信息采集能力的高端传感器研发产业化。（省发展改革委、工业和信息化厅负责）（十三）培育发展电解水制氢设备产业。结合电解水制氢技术路线发展阶段和应用特点，按照多元布局、梯次发展、引育并重的原则，支持省内碱性电解水制氢装备制造龙头企业提升产能规模，加快推进质子交换膜电解水制氢装置重点项目建设，支持阴离子膜碱性、高温固体氧化物电解水制氢创新性企业装备研制和中试生产。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅，相关地级以上市政府负责）（十四）前瞻布局多元化储能领域。开展液流电池领域离子传导膜、电堆、电解液工程化研制和项目试点。围绕压缩机、膨胀机、换热系统等压缩空气储能产业链关键环节，引导传统能源设备制造商建设压缩空气储能试点项目。推进质子交换膜、膜电极等材料产业化，推动绿氢、绿色甲醇等清洁燃料在重载交通运输和船舶领域示范应用。推进兆瓦级全磁悬浮飞轮储能装置在轨道交通制动能量回收试点应用。（省工业和信息化厅、发展改革委、交通运输厅、能源局，相关地级以上市政府负责）（十五）梯度培育新型储能企业。鼓励新型储能产业链上下游企业强强联合，大力提升产业链整合能力，打造链主企业引领、单项冠军企业攻坚、专精特新企业铸基的世界一流新型储能企业群。遴选新型储能产业链“链主”企业，完善“省长”直通车的长效服务工作机制，在产业促进、产业空间、工业投资、技术改造、技术创新、金融服务、土地和人才保障、承担国家重大专项等领域，依规予以重点支持。实施“个转企、小升规、规改股、股上市”市场主体培育计划，培育一批专精特新“小巨人”、制造业“单项冠军”、“独角兽”等优质新型储能企业。（省工业和信息化厅、科技厅、发展改革委负责）（十六）加大优质企业招商引资力度。实施招商引资“一把手”工程，制定内外资招商一体化政策，围绕新型储能产业链编制招商图谱和路线图，运用专利导航决策机制建立产业链招商数据库，细化招商目标企业清单，强化以商招商、以链招商、以侨招商、靶向招商，积极引进一批新型储能高水平创新型企业、服务机构和产业辐射带动能力强的重大产业项目。利用好广交会、进博会、高交会、投洽会及粤港澳大湾区全球招商大会等重大经贸活动平台，举办新型储能经贸论坛和产业招商活动，吸引优质新型储能项目在粤落地。（省商务厅、工业和信息化厅，相关地级以上市政府负责）四、创新开展新型储能多场景应用（十七）积极开拓海外储能市场。鼓励新型储能企业参与“一带一路”倡议，打造国家级新型储能产品进出口物流中心。鼓励新型储能企业组建联合体积极参与国外大型光储一体化、独立储能电站、构网型储能项目建设。顺应欧洲、北美、东南亚、非洲等市场用能需求，提升“家用光伏+储能”、便携式储能产品设计兼容性和经济性，持续扩大国际市场贸易份额。积极拓展储能产品在海外数据中心备用、特种车辆移动储能等细分领域市场。支持龙头企业带动产业链上下游企业组团出海，推动广东储能产品、技术、标准、品牌和服务走出去，形成“广东总部+海外基地+全球网络”的经营格局。（省商务厅，相关地级以上市政府负责）（十八）拓展“新能源+储能”应用。支持新型储能企业积极参与西藏、新疆、内蒙古、甘肃、青海等新能源高渗透率地区电源侧新型储能电站建设，支撑高比例可再生能源基地外送。探索在阳江、湛江、肇庆、韶关、梅州等新能源装机规模较大、电力外送困难的地区，按一定比例建设“新能源+储能”示范项目，促进新能源高效消纳利用。支持新型储能“众筹共建、集群共享”商业模式，建设共享储能交易平台和运营监控系统。（省能源局，广东电网公司，阳江、湛江、肇庆、韶关、梅州等地级以上市政府负责）（十九）推进定制化应用场景。在输电走廊资源和变电站站址资源紧张地区，支持电网侧新型储能建设。在电网调节支撑能力不足的关键节点和偏远地区、海岛等供电能力不足的电网末端合理配置电网侧储能，提高电网供电保障能力。推动煤电合理配置新型储能，开展抽汽蓄能示范，提升运行特性和整体效益。利用退役火电机组既有厂址和输变电设施建设新型储能，发挥系统保底和支撑作用。探索利用新型储能配合核电调峰调频，提升系统灵活性调节能力。在安全可靠前提下，推动工商业企业和产业园区配置用户侧新型储能，支持精密制造、公用事业、金融证券、通信服务等行业和公共数据中心等供电可靠性和电能质量要求高的重要电力用户配置新型储能。推动源网荷储一体化试点示范，促进储能多元化协同发展。（省能源局、发展改革委、工业和信息化厅，广东电网公司负责）（二十）推进虚拟电厂建设。结合工业园区、大数据中心、5G基站、充电站等区域分布式储能建设，推动建设智能控制终端和能量管理系统，充分挖掘储能、充电桩、光伏、基站等分布式资源调节潜力，实现终端设备用能在线监测、智能互动。在广州、深圳等地开展虚拟电厂建设试点，促进源网荷储高效互动。建设省级虚拟电厂聚合、交易和协同控制平台，形成百万千瓦级虚拟电厂响应能力。（省能源局、工业和信息化厅、发展改革委、通信管理局，广东电网公司，相关地级以上市政府负责）（二十一）鼓励充换电模式创新。在广州、深圳等电动汽车推广领先地区，智能化改造升级直流公共快充站，在公交、城市物流、社会停车场等领域试点建设直流双向充电桩，探索规模化车网互动模式。支持车企在出租车、网约车、物流车等领域，研发生产标准化换电车型，有序推进“光储充换检”综合性充换电站建设，提供一体化换电储能应用解决方案。（省发展改革委、工业和信息化厅、能源局，广东电网公司负责）（二十二）探索氢储能等试点应用。加强与国内外风光可再生能源资源富集地区和国家级化工生产基地合作，引导氢储能产业链企业参与绿氢及绿色甲醇生产基地以及甲醇、液氢、液氨、有机溶液等储运基地建设，推动新型储氢技术与传统煤化工、石油化工产业链耦合发展。探索利用汕头、阳江海上风电资源，江门、肇庆等风光资源以及城市生活垃圾等生物质资源生产绿氢，在石油化工园区、港口码头、城市轨道交通等推动氢储能等试点应用。（省能源局、发展改革委、交通运输厅，汕头、江门、阳江、肇庆市政府负责）（二十三）探索区域能源综合服务模式。在公共建筑集聚区、大型工业园区等建立区域综合能源服务机制，提升智慧能源协同服务水平。统一规划建设和运营区域集中供冷试点项目，实现电、冷、气等多种能源协同互济，探索高密度开发地区的低碳生态城区建设模式。（省住房城乡建设厅、能源局、工业和信息化厅，相关地级以上市政府负责）五、提升新型储能产业质量安全管理水平（二十四）加强全过程安全管控。完善储能设备制造、建设、回收利用等全过程安全管理体系。新型储能电站项目单位要落实企业安全和消防安全主体责任，规范执行储能电站建筑设计防火等标准要求，加强安全风险管控，按相关规定建立企业专职消防队伍，编制应急预案并定期进行事故演练。各地要落实属地管理责任，严格履行项目安全管理程序，规范项目运营维护。（省工业和信息化厅、住房城乡建设厅、应急管理厅、市场监管局、能源局、消防救援总队，各地级以上市政府负责）（二十五）制定安全技术标准。研究制定覆盖规划设计、设备选型、项目准入、质量监督、消防验收、并网验收、运行维护、应急管理、梯次利用、回收利用等全过程安全标准。围绕设备制造、安装、运营等重点领域，建立完善产业安全技术标准，发布一批符合市场创新需求的团体标准。完善储能产品质量监督体系，对储能设备的核心部件实行严格管理。加强储能电站专业技术监督，提高设备安全可靠性。（省工业和信息化厅、住房城乡建设厅、应急管理厅、市场监管局、能源局、消防救援总队，广东电网公司负责）（二十六）建立信息化监管平台。建立覆盖全省新型储能电站数据监管平台，实现对项目运行情况的监测、评估和监管，支撑新型储能电站管理和效益评估。分批分期推动新型储能电站数据监管平台与公安、消防、交通等平台对接，逐步拓展平台服务功能。（省能源局、公安厅、交通运输厅、应急管理厅、消防救援总队，国家能源局南方监管局，广东电网公司负责）六、优化新型储能产业发展政策环境（二十七）加大科技研发支持力度。完善关键核心技术攻关“揭榜挂帅”制度，实施以需求为牵引、以能够解决问题为评价标准的机制，支持有条件的领军企业联合行业上下游、产学研力量，组建体系化、任务型的创新联合体。组织编制《广东省新型储能技术发展路线图》，将新型储能领域技术创新项目列入省重点领域研发计划重点支持方向。省财政对国家级、省级新型储能领域公共服务平台和创新平台建设给予支持；对符合条件的首台（套）重大技术装备推广应用项目按一定比例给予事后奖励。（省科技厅、工业和信息化厅、财政厅负责）（二十八）构建国际市场服务支撑体系。为境外投资、工程建设、项目融资、人员往来、投资权益保护提供全方位的集成服务保障。依托广州港、深圳港等开拓新兴市场班轮航线，在码头危险品堆位、配套危险品拖车引进开发、船公司舱位等方面优先给予进出口支持，提升储能产品运输通关便利化水平。鼓励企业开展产品碳足迹核算，使用绿电等清洁能源，提高企业绿色贸易能力和水平。对参加“粤贸全球”线上线下重点经贸展会的企业，省对参展经费给予适当支持。（省商务厅、交通运输厅、地方金融监管局、发展改革委、公安厅、外办、能源局，海关总署广东分署负责）（二十九）完善新型储能电力市场体系和价格机制。明确源网荷各侧储能市场主体定位，完善市场准入标准和投资备案管理程序，建立健全新型储能参与电能量、辅助服务市场交易机制，探索储能“一体多用、分时复用”市场交易机制和运营模式，加快推动电力辅助服务成本向用户侧合理疏导。健全市场化需求侧响应补偿机制，引导用户通过配置储能优化负荷调节性能。支持虚拟电厂参与需求侧响应和辅助服务市场，逐步扩大虚拟电厂交易品种。持续完善储能调度运行机制，科学优先调用储能电站项目。推动建立电网侧独立储能电站容量电价机制，探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。根据电力供需实际情况动态调整峰谷电价，合理设置电力中长期市场、现货市场上下限价格，为用户侧储能发展创造空间。（省能源局、国家能源局南方监管局、省发展改革委，广东电网公司负责）（三十）加大财政金融支持。设立广东省新型储能产业天使投资基金，重点投向种子期、初创期、成长期科技型企业，建立早、中期创投和重大产业项目让利机制。用好政策性开发性金融工具、制造业中长期贷款等，支持新型储能项目建设。加快广州期货交易所电力和碳排放权期货品种研究和上市。探索推动金融机构建立储能设备厂商白名单及分级制度，推广优质安全产品。鼓励发展供应链金融，推动融资租赁支持储能项目设备采购。引导保险机构设立新型储能专属保险，开发产品质量责任险、产品质量保证险等险种。（省地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、财政厅，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局、人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局、广州期货交易所负责）七、保障措施（三十一）加强组织领导。充分发挥制造强省建设领导小组作用，强化部门协作和上下联动，协调解决产业发展中的重大事项和重点工作，形成工作合力。成立广东省新型储能产业发展专家咨询委员会，为产业发展的重大问题、政策措施开展调查研究，进行评估论证，提供咨询建议。充分发挥新型储能产业科技联盟、行业协会和服务机构的协调作用，打造支撑产业发展的高水平科技服务平台和高端智库。（省发展改革委、工业和信息化厅，各相关部门，各地级以上市政府负责）（三十二）加强人才保障。加强新型储能产业人才开发路线图研究，省相关高层次人才引进计划将新型储能产业列入重点支持方向，加快从全球靶向引进高端领军人才、创新团队和管理团队，加大储能领域战略科技人才、科技领军人才培育力度。强化储能技术、储能材料、储能管理等学科专业建设，支持省内有关高校围绕产业需求新增储能技术相关博士点3—5个，硕士点7—10个，扩大相关学科专业本硕博培养规模。开展新型储能产教融合试点，加强省级储能技术产教融合校外实践基地建设。落实国家有关税收优惠政策，鼓励各市在户籍、住房保障、医疗保障、子女就学、创新创业等方面对新型储能产业人才给予优先支持。（省委人才办，省教育厅、科技厅、发展改革委、工业和信息化厅，各地级以上市政府负责）（三十三）支持重大项目建设。新型储能产业重大建设项目优先列入省重点建设项目计划，对符合条件的项目新增建设用地、能耗指标由省统筹安排；建设项目污染物排放总量指标原则上由所在地市解决，地市确实无法解决的再由省层面统筹协调。坚持“三年工程瞄准两年干”，发挥并联审批机制作用，全力以赴抓新型储能产业项目，努力形成更多实物工作量。落实省加快先进制造业项目投资建设政策措施，对符合条件的新型储能产业项目按照新增实际固定资产投资额对所在地政府予以奖励。省财政对新型储能产业链重点产业化项目给予支持，对符合条件的新型储能技术改造项目按规定给予事后奖励。（省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、商务厅、能源局，各地级以上市政府负责）共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
最高补1000万!重庆九龙坡区出台18条氢能奖补政策！,重庆市九龙坡区经济和信息化委员会近日印发《重庆市九龙坡区支持氢能产业发展政策措施（试行）》（简称《措施》）。九龙坡区将对符合国家新能源汽车推广应用财政补贴政策的氢燃料电池汽车，待国家、重庆市新能源汽车购车补贴政策明确后，根据实际情况给予一次性的推广应用补贴。区级行政事业单位及区属国有企业，新购置或更换公务用车时优先选用氢燃料电池汽车。《措施》提出，对氢能产业重点科技研发、技术改造、推广示范项目实行“揭榜挂帅”模式给予专项支持，单个项目最高不超过1000万元。九龙坡区氢能企业实施氢能配套产品技术改造设备投入超过500万元的，且改造周期不超过24个月的，按照设备投入的10%进行补贴，单个企业最高不超过300万元。鼓励企业优先申报市级及以上专项资金，获得上级项目资金补助额度不足项目设备投入15%的，差额部分由区级资金给予补足，单个企业最高不超过300万元。原文如下：各镇人民政府、街道办事处，区政府各部门，各有关单位：《重庆市九龙坡区支持氢能产业发展政策措施（试行）》已经区委区政府审议通过，现印发给你们，请遵照执行。重庆市九龙坡区经济和信息化委员会2023年3月14日第一章 总则  第一条 为深入实施“双碳”战略，推动氢能产业高质量发展，结合我区实际，制定本办法。 第二条  本办法适用于在九龙坡区直管区范围内（不包括重庆高新区管委会直管范围），具有独立法人资格、实行独立核算的企业或机构。第二章 产业培育 第三条  建设国内领先的氢能产业集聚区和特色产业集群，围绕制氢、运氢、储氢、加氢以及氢燃料电池全产业链，大力引进和培育氢能生产企业，对重大氢能产业项目给予“一事一议”综合扶持政策。 第三章 投资鼓励 第四条  九龙坡区氢能企业购置区属国有企业标准厂房的，按购置价的10%给予补贴，单个企业最高不超过1000万元。第五条  九龙坡区氢能企业实施氢能配套产品技术改造设备投入超过500万元的，且改造周期不超过24个月的，按照设备投入的10%进行补贴，单个企业最高不超过300万元。鼓励企业优先申报市级及以上专项资金，获得上级项目资金补助额度不足项目设备投入15%的，差额部分由区级资金给予补足，单个企业最高不超过300万元。第四章 创新奖励 第六条  获得国家级政府职能部门认定的氢能相关产业技术创新联盟的，对牵头单位（企业）给予200万元奖励；新认定氢能相关产业市级示范产业技术创新联盟的，对牵头单位（企业）给予30万元奖励；新认定氢能相关产业市级试点产业技术创新联盟的，对牵头单位（企业）给予10万元奖励。第七条  获得国家级政府职能部门认定的氢能相关制造业创新中心，给予牵头单位（企业）最高500万元奖励；获得市级政府职能部门认定的氢能相关制造业创新中心，给予牵头单位（企业）最高100万元奖励。第八条  鼓励区内各类氢能创新联盟、行业协会、商会等机构举办氢能行业交流活动，具有较大影响力且促进区域发展的，经评审，按照上年度活动经费的50%给予支持，每家机构每年支持资金最高不超过50万元。评审办法另行制定。第九条  对首次纳入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的氢燃料电池汽车，每个车型给予30万元的补助；对智能化等级达到L3级以上的，每个车型追加20万元补助。单个企业每年最高200万元。第五章 购置奖励 第十条  对符合国家新能源汽车推广应用财政补贴政策的氢燃料电池汽车，待国家、重庆市新能源汽车购车补贴政策明确后，根据实际情况给予一次性的推广应用补贴。相关政策另行发布。第六章 运营奖励 第十一条  对区内企业拥有的在成渝地区范围内年度运营里程超过3万公里的氢燃料电池货车、客车给予营运奖励，对轻型中型货车（总质量12吨以下）及中小型客车、重型货车（总质量12吨及以上）及大型客车，每年每车分别给予1万元、3万元奖励，每年每个企业奖励最高不超过200万元。第七章 人才奖励 第十二条  九龙坡区氢能企业新引进省部级有突出贡献专家或学科、技术领域带头人，以及省部级确认的相应高层次人才，并签订5年以上全日制《劳动合同》并连续在本区参加社会保险满1年的，给予每人3万元生活安居补助。每家企业每年最高补贴100万元。第十三条  九龙坡区氢能企业新引进博士生、正高级专业技术资格人才，并签订5年以上全日《劳动合同》并连续在本区参加社会保险满1年的，给予每人3万元奖励。每家企业每年最高补贴100万元。第八章 配套措施 第十四条  对氢能产业重点科技研发、技术改造、推广示范项目实行“揭榜挂帅”模式给予专项支持，单个项目最高不超过1000万元。具体政策另行发布。 第十五条  氢燃料电池汽车在九龙坡区市政道路的路内停车位停放免收停车费。第九章 政府采购 第十六条  为实现节约能源资源，区级行政事业单位及区属国有企业，新购置或更换公务用车时优先选用氢燃料电池汽车。第十章 附则 第十七条  对既适用上级机关扶持规定，又适用本措施的，先执行上级机关规定，执行后与本措施相比不足部分，可按本措施执行予以补足；同一产品、项目、标准获得多项扶持奖励的，按“从优、从高、不重复”原则进行扶持奖励；同一事项在低等次已作一次性奖励的，晋升到高等次时，新的一次性奖励只奖励差额部分。操作程序和相关事项说明详见申报通知和实施细则，执行期间如遇国家、市有关政策调整的，根据新政策做相应调整。申报期未被列入信用中国（重庆）失信名单。 第十八条  以上政策措施自印发之日起施行，由九龙坡区经济信息委负责解释。共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
四项涉及氢能！发改委发文征求意见！,3月16日，国家发改委发布关于向社会公开征求《绿色产业指导目录（2023年版）》（征求意见稿）意见的公告，其中多处涉及氢能领域内容。氢能相关内容如下：1.2 先进交通装备制造1.2.2 船用绿色动力装备制造包括利用液化天然气（LNG）、电池、甲醇、氢等船用绿色动力装备制造，以及提升船舶能效水平、减少船舶污染物排放有关动力系统和设备制造。1.2.3 先进轨道交通装备制造包括铁路高端装备制造、城市和港口轨道交通装备制造、轨道交通其他装备制造等，不包括轨道建设。1.2.4 新能源飞行器制造包括电动、氢动力和可持续航空燃料动力飞行器制造。4.1 新能源与清洁能源装备制造4.1.12 燃料电池装备制造包括质子交换膜燃料电池、直接甲醇燃料电池、碱性燃料电池、熔融碳酸燃料电池、磷酸燃料电池、固体氧化物燃料电池等制造。4.1.13 氢能“制储输用”全链条装备制造包括用于可再生能源制氢的碱性电解槽、PEM电解槽、SOEC电解槽、AEM电解槽、质子交换膜、双极板等装备，以及高压气态、低温液态、固态、深冷高压、有机液体等形态的氢储运所需铝内胆碳纤维全缠绕气瓶、塑料内胆碳纤维全缠绕气瓶、长管拖车和管束式集装箱、管道、氢气阀门等装备制造。4.2 清洁能源设施建设和运营4.2.9 氢能基础设施建设和运营包括可再生能源制氢（氨）、氢电耦合、氢气安全高效储存、加氢站、氢燃料电池运行维护、氢燃料电池汽车、氢燃料电池发电和氢能应用等设施建设和运营。需符合《氢气使用安全技术规程》（GB 4962）、《氢系统安全的基本要求》（GB/T29729）、《水电解制氢系统技术要求》（GB/T 19774）、《氢气储存输送系统》（GB/T 34542）、《液氢贮存和运输技术要求》（GB/T 40060）、《氢气站设计规范》（GB 50177）、《加氢站技术规范》（GB 50516）、《示范运行氢燃料电池电动汽车技术规范》（GB/T 29123）、《固定式燃料电池发电系统》（GB/T27748）等国家、地方相关标准规范要求。通过与2019年公布的绿色产业指导目录比，可以发现氢能的分量明显加重。在2019年指导目录中，只有针对加氢设施的制造和运营以及氢能利用设施建设和运营，笼统而概括。在2023年此次征求意见稿中，则已经细化，而且已经成为绿色产业中的重要组成部分。共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
河南濮阳绘制2023年氢能发展“作战图”,2023年是郑汴洛濮氢走廊建设的重要一年，也是濮阳市氢能产业提质增效、蓄势跃升，实现高质量发展的关键之年。为深入贯彻落实换道领跑战略，构建良好氢能产业生态，加快推进中原油城向中原氢城转变，近日，濮阳市制定了《2023年濮阳市氢能产业发展工作要点》，明确了2023年全市氢能产业发展总体思路、发展目标和重点任务。《要点》指出，濮阳市将抢抓郑汴洛濮氢走廊建设机遇，围绕打造“一中心、四基地、多场景”氢能产业发展格局，统筹上游制氢、中游储运、下游装备制造等产业，完善“制储运用研”全产业链条，加快建设国内领先的氢能装备产业集群，打造特色化、多元化示范应用基地。计划到2023年底，集聚10家以上氢能产业链装备制造企业，新推广各类氢燃料电池汽车200辆，新建成加氢站4座，开通氢燃料电池汽车公交线路4条，初步形成制氢、氢气瓶及加注机、电堆及关键零部件、氢燃料电池动力系统、专用车制造等相对完整的氢能产业链条；力争全年完成投资30亿元以上。《要点》谋划提出了6个方面的重点任务。一是建设氢能供给基地实施中氢能源实业氢气纯化综合利用、中原石化PSA装置提质改造及供氢中心等5个项目，持续增加工业副产氢和“蓝氢”产能。扩大可再生能源发电制氢规模，推进中原油田兆瓦级质子膜电解水制氢项目达产达效，启动二期项目前期工作，积极开展富裕谷电制氢，试点开展生物质制氢，打造郑汴洛濮氢走廊绿氢生产基地。发展长管拖车输氢等多元化氢气运输力式，推广各类氢气运输车辆30辆左右，构建氢气综合运输网络体系。二是打造现代产业集群做大做强氢燃料电池系统，建成河南国鸿年产5000套电堆生产线、风氢扬生产研发基地一期、上海攀业中小功率燃料电池电堆及系统等项目。提升氢能装备制造能力，推进海林特种装备等本土企业向氢气储运领域转型发展，引进质子膜电解水制氢、高压气态储氢、压缩机、高压智能阀门等装备制造企业。发展氢燃料电池整车产业，做大做强中原总机、中原特车、路科威等骨干企业，推动河南国鸿与郑州宇通开展战略合作，共同开拓市场。三是拓展多元示范应用拓展交通领域应用示范，加快推广氢燃料电池在重型车辆的应用，新增和更换的公交车、环卫车优先采用氢燃料电池车辆。拓展能源领域应用示范，因地制宜布局氢燃料电池热电联供系统，实现多能协同供应和综合梯级利用。加快推进加氢站建设，出台加氢站管理办法，明确加氢站建设运营管理机制，鼓励在既有加油（气、电）站基础上增加加氢功能，建设“油气氢电”综合能源站。四是提升创新引领能力建设高能级创新平台，共建河南省龙子湖新能源实验室，建成华龙区氢能研究院，推动中原油田氢能产业研究院创新发展。开展核心技术研发攻关，充分利用“离岸”创新资源，自主创新与引进消化吸取相结合，重点在大规模低成本制氢、储氢井、天然气管道掺氢输送等领域开展研发攻关，力争突破一批关键技术，加强人才智库建设，落实“1+14”一揽子人才政策，引进高层次氢能领域创新型团队。深化与PGO氢能与燃料电池产业研究院等机构合作，定期在濮组织高水平产业交流活动。五是加强开放协同合作加强与郑汴洛濮氢走廊、山东“鲁氢经济带”、河北“沿海氢能应用示范带”城市产业衔接，在技术开发、成果转化、产品推广、标准制定等领域开展深入合作。深化与中国石化、中国石油等大型央企合作，在濮布局加氢站等基础设施，争取在储氢碳纤维材料、加氢系统装备等项目布局时优先落地濮阳。加大招商引资力度。重点围绕氢燃料电池核心零部件、氢气储运装备、加氢站设备、新能源汽车三电系统等领域引进一批头部企业。六是强化政策支持规范氢能产业发展全过程管理，在项目规划、立项、建设等方面优化审批流程。落实《濮阳市促进氢能产业发展扶持办法》。积极争取中央预算内资金、地方政府专项债、省市财政专项资金、战略性新兴产业基金等资金支持。按照任务项目化、项目清单化要求，濮阳市还制定了2023年濮阳市氢能领域重点项目（事项）清单，逐一明确了责任单位和时间节点，为氢能产业发展提供坚强项目支撑。同时，绘制了氢能产业链及头部企业图谱，进一步明晰了产业链条，明确了头部企业名单，为精准招商、集群招商提供了科学指引。
23个项目！11项政策！氢能产业周报（3.6-3.12）！,本周各地有11项政策发布，广东和浙江分别有三项政策，河南、天津、内蒙、宁夏虽然都只有一项，但分量都很重，显示了对氢能强大的支持力度。天津给予真金白银的支持，发布《燃料电池汽车示范城市地方财政支持政策指导意见》，对于车辆购置按照与国家奖励 1：1 的标准，对辖区内企业购买燃料电池汽车给予地方补贴，对新建加氢制氢设施按固定资产投资总额的 30% 给予最高 500 万元的一次性补贴，所需资金由市财政承担。河南省则就氢能产业链研发机构、重点企业和技术产品进行征集，范围包括氢气高效制备、储存运输和加注、氢燃料电池制造和整车生产、氢能推广应用等产业链各环节具有优势的研发机构、重点企业和技术产品（包括产品、材料、装备等）。从《宁夏回族自治区能源领域碳达峰实施方案》文件中可见，氢能已经成为宁夏经济发展和能源领域的重点之一，尤其是对绿氢极为重视。为2025年定的目标是，绿氢生产规模达到8万吨/年，力争建成10座日加氢能力500公斤及以上加氢站；为2030年定的目标是，绿氢生产规模达到30万吨/年。鄂尔多斯是内蒙的氢能重点发展区域，在项目和支持力度上尤其瞩目。鄂尔多斯市在《2023年国民经济和社会发展计划》中锚定构筑世界级能源产业，大力发展氢能储能产业，建设制氢产能3万吨，储能容量达到100万千瓦以上。构建集能源生产、装备制造、应用示范于一体的“风光氢储车”全链条产业集群。上周，国华投资在宁夏的两个制氢站项目中标结果发布，这一周有三个重大招标项目发布，分别位于宁夏宁东的可再生氢碳减排示范区12万千瓦光伏项目EPC总承包、位于河北赤城风氢储多能互补示范项目风电场施工总承包工程、位于江苏如东的光氢储一体化项目勘察设计服务公开招标项目。另有西爱西氢能源项目一期工程勘察服务招标、中国核电海外制氢及相关技术研究-询价采购、大连洁净能源滩涂光伏离网制氢项目（海水制氢产业一体化示范项目）、京能查干淖尔“风光火储氢”示范配套工程加氢及氢车综合利用场站项目加氢设备采购及安装调试共4个招标项目还在招标中，不容错过。签约项目中值得关注的是深兰科技与上海签约的1000台熊猫氢动力智能道路救援车项目。不仅如此，氢璞创能还与晋南钢铁签约，将就10000辆氢能重卡进行合作。从日渐扩大的数字可以看到氢能的应用空间和市场在不断扩大。本周多项具有创新意义的技术和产品发布。液氢方面，中集圣达因在民用液氢罐车项目的开工显示其已经掌握了核心技术。航天科技集团六院101所“液态储氢加氢示范系统及其关键设备研制”课题通过了航天科技集团验收，标志着液态储氢加氢示范系统及其关键设备研制技术取得重大突破。在研发平台方面，北京海得利兹新技术有限公司提供了世界首台套商品化千瓦级高温膜燃料电池测试平台，具有操作简单、噪音低、占用空间小、电堆运行参数可控、安全性高等优势。维纳氢能则在氢站管理平台、氢能运力平台交付使用之后，近期又推出氢源交易平台，意味着制氢端、运氢端、加氢端及用氢端全链条拉通的数字化平台建立。电池系统领域，东风汽车自主研发的东风氢元 H2 One 130 燃料电池系统完成公告，各项参数均达行业领先水平。是全新一代商乘通用的燃料电池产品。氢璞创能发布了全球首款300KW碳复合板电堆和高功率密度200KW金属板电堆。前者最大功率340kW，后者最大功率206kW，可广泛适用于重卡、船舶、固定发电等多个应用场景。
加氢站安全管理规范再出征求意见稿！能想到的安全措施全了！,3月9日，广东省住房和城乡建设厅为了规范广东省燃料电池汽车加氢站管理工作，结合广东省实际情况，制定《广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）》（征求意见稿）。文件对加氢站从选址、平面布置、卸气工艺及设施、压缩工艺及设施，到储存设施、加注工艺及设施、管道及组成件、工艺安全设施、电气防雷和防静电、消防、建筑设施、规章制度、人员配置、应急管理、信息化管理等。内容十详实 。原文如下：广东省住房和城乡建设厅关于公开征求《广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）》（征求意见稿）意见的公告结合我省实际，我厅组织编制了《广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）》（征求意见稿），现公开向社会征求意见。征求意见时间为：2023年3月10日-2023年3月24日。各界人士可通过信函形式提出意见和建议。来函请寄：广东省广州市越秀区东风中路483号粤财大厦34楼省住房城乡建设厅城市建设处收，邮编510045。信封请注明“广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）意见”。附件：广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）（征求意见稿）（全文如下）广东省住房和城乡建设厅2023年3月7日广东省燃料电池汽车加氢站安全管理规范（试行）（征求意见稿）第一章  总则第一条【目的和依据】 为了保障广东省燃料电池汽车加氢站运行安全，规范加氢站安全管理，依据《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《广东省安全生产条例》《广东省燃料电池汽车加氢站管理暂行办法》等相关法律法规，结合广东省实际情况，制定本规范。第二条【适用范围和定义】 本规范适用于广东省内燃料电池汽车加氢站安全管理工作。本规范所称加氢站，是指为燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的专门场所，包括单独建设的加氢站、加氢合建站和制氢加氢一体站中的加氢部分。加氢合建站除加氢站以外的部分适用其原有规定。第三条 【遵循的法律法规】 加氢站经营单位的安全生产保障、从业人员的安全生产权利义务，应当符合《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《城镇燃气管理条例》《广东省燃气管理条例》《广东省安全生产条例》等法律法规要求。加氢站的特种设备安全管理应当符合特种设备法律法规的要求。第四条【遵循的技术标准】 加氢站的设计、施工及安全管理等应当遵守《加氢站技术规范（2021年版）》（GB 50516-2010）、《氢气使用安全技术规程》（GB4962-2008）、《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）、《氢气站设计规范》（GB50177）、《危险化学品企业特殊作业安全规范》（GB30871-2022）、《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-2014）、《爆炸性环境 第1部分 设备通用要求》（GB3836.1）、《建筑设计防火规范（2018年版本）》（GB50016-2014）、《火灾自动报警系统设计规范》（GB50116）等国家标准或者规范的规定。加氢站的特种设备安全管理应当符合特种设备相关安全技术规范的要求。未写年份的，执行最新发布版本。第二章  选址第五条【选址】 加氢站的站址选择，应符合国土空间规划、环境保护和节约能源、消防安全的要求，并应设置在交通方便的位置，不应设在多尘或有腐蚀性气体及地势低洼和可能积水的场所?第六条【选址限制】 在城市中心区不应建设一级加氢站。第七条【选址要求】 城市建成区内的加氢站宜靠近城市道路，但不宜选在城市干道的交叉路口附近，一般要求离路口不小于100 m。第八条【选址风险防控】 加氢站须计算个人风险、社会风险和外部安全距离，须满足《危险化学品生产装置和储存设施风险基准》（GB36894-2018），确保加氢站对高敏感防护目标、重要的防护目标、一类防护目标构成的风险在可接受范围内。第三章  平面布置第九条【车辆出入口】 加氢站的车辆入口和出口应分开设置。第十条【停车位和道路】 加氢站站区内的道路设置应符合下列规定：（一）单车道宽度不应小于4.0m，双车道宽度不应小于6.0m。（二）站内的道路转弯半径应按行驶车型确定，且不宜小于9.0m，道路坡度不应大于6％。汽车停车位处不得设坡度。（三）站内各个区域之间应有完整、贯通的人员通道，通道宽度不宜小于1.5m。第十一条【界线标识】 加氢作业区与辅助服务区之间应有界线标识。第十二条【火源管控】 加氢站作业区内，不得有“明火地点”或“散发火花地点”。第十三条【变配电设施】 加氢站变配电间或室外变压器应布置在爆炸危险区域3.0米之外。变配电间的起算点应为门窗等洞口。第十四条【围墙要求】 加氢站的围墙设置应符合下列规定：（一）加氢站的工艺设施与站外建筑物、构筑物之间的距离小于或等于《加氢站技术规范（2021年版）》（GB 50516-2010）表4.0.4A的防火间距的1.5倍，且小于或等于25m时，相邻一侧应设置高度不低于2.5m的不燃烧实体围墙；（二）加氢站的工艺设施与站外建筑物、构筑物之间的距离大于《加氢站技术规范（2021年版）》（GB 50516-2010）表4.0.4A中的防火间距的1.5倍，且大于25m时，相邻一侧可设置非实体围墙；（三）面向进、出口道路的一侧宜开放或部分设置非实体围墙；（四）加氢设施、制氢设施、储氢设施相互之间宜设置不燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5m;现有的加氢站需要逐步整改满足要求。第十五条【合建站的分区要求】 各类加氢合建站站内的加氢与加气、加油等不同介质的工艺设施，宜分开布置。第十六条【车行道路要求】 氢气长管拖车、氢气管束式集装箱车位与压缩机之间不应设置车行道路。第十七条【公众隔离】 设置有储氢容器、氢气压缩机的区域应设实体墙与公众可进入区域隔离。实体墙与加氢设施设备之间的距离不应小于0.8m。应使用不燃材料制作实体墙，高度不应小于2m。第十八条【卸气端布置要求】 氢气长管拖车或管束式集装箱卸气端不宜朝向办公区、加氢岛和邻近的站外建筑物。不可避免时，氢气长管拖车或管束式集装箱卸气端与办公区、加氢岛、邻近的站外建筑物之间应设厚度不小于0.2m的钢筋混凝土实体墙隔墙，高度应高于氢气长管拖车或管束式集装箱的高度1m及以上，长度不应小于车宽两端各加1m及以上。该实体墙隔墙可作为站区围墙的一部分。第十九条【内部隔离】 合建站站内固定储氢容器、氢气压缩机与加氢区、加油站地上工艺设备区、加气站工艺设备区、站房、辅助设施之间应设置不小于0.2m厚的钢筋混凝土实体防护墙或厚度不小于6mm且支持牢固的钢板，高度应高于储氢容器顶部和氢气压缩机顶部0.5m及以上，且不应低于2.2m;宽度不应小于储氢容器、氢气储气井、氢气压缩机长度或宽度方向两侧各延伸1m。已建不满足要求的要逐步整改满足要求。第二十条【加氢岛高程及宽度】 加氢岛应高出停车场的地坪，且宜为0.15m～0.20m，其宽度不应小于1.20m。第四章  卸气工艺及设施第二十一条【氢气长管拖车】 氢气长管拖车区域应保持自然通风，应设有氢气长管拖车的停车挡块。第二十二条【卸气设施】 当采用运输车辆卸气时，站内应设有固定的卸气作业车位并应有明确标识。停车位数量不宜超过2个，停车位应配备限位装置。第五章  压缩工艺及设施第二十三条【压缩机】 氢气长管拖车或者管束车供应氢气的压力不能满足站内储存压力需要时，站内应设增压用氢气压缩机。氢气压缩机不应影响氢气质量。第二十四条【备用压缩机】 加氢站宜设置备用氢气压缩机。第二十五条【防爆遵循】 氢气压缩机配置的电气装置（包括电动机等），应符合《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-2014）的有关规定。第二十六条【卸载排气】 氢气压缩机卸载排气宜回流至压缩机前的管路或缓冲罐。第二十七条【冷凝水】 氢气压缩机各级冷却器、气水分离器和氢气管道等排出的冷凝水，均应经各自的专用疏水装置汇集到冷凝水排放装置，然后排至室外。第二十八条【压缩机布置】 氢气压缩机的布置，应符合下列规定：（一）设在压缩机间的氢气压缩机，宜单排布置，其主要通道宽度不应小于1.50m，与墙之间的距离不应小于1.00m；（二）当采用撬装式氢气压缩机时，在非敞开的箱柜内应设置自然排气、氢气浓度报警、火焰报警、事故排风及其联锁装置等安全设施；（三）氢气压缩机的控制盘、仪表控制盘等，宜设在专用控制柜或相邻的控制室内。第二十九条【试车吹扫】 氢气压缩机试车时，应首先采用氮气进行吹扫置换后再进行试车?试车后投入正式运行前，应用氢气进行吹扫置换?第六章  储存设施第三十条【储存压力】 加氢站内的氢气储存系统的工作压力应根据车载储氢瓶的充氢压力确定。当充氢压力为35MPa时，加氢站氢气储存系统的工作压力不宜大于45MPa；当充氢压力为70MPa时，加氢站氢气储存系统的工作压力不宜大于90MPa。第三十一条【固定式储氢压力容器】 加氢站内的氢气储存设施宜选用专用固定式储氢压力容器。并应满足以下要求：（一）固定式储氢压力容器应满足压力、温度、储氢量、寿命、使用环境等因素的要求，并有足够的安全裕量，以满足安全使用要求。（二）固定式储氢压力容器应配备操作参数记录装置，并应对压力、温度和压力波动范围超过设计压力20％的压力波动次数进行实时监测和自动记录。记录装置应满足完好并长期保存上述所有记录的要求。记录的电子数据的保存时间不少于30天。（三）固定式储氢压力容器使用单位应使用取得生产许可并经检验合格的固定式储氢压力容器，并应制定操作规程，建立相应的安全生产管理制度。（四）氢气储存压力容器使用管理应符合现行国家标准《加氢站用储氢装置安全技术要求》GB/T 34583的规定。第三十二条【选材】 氢气储存设施的选材应根据材料的化学成分、力学性能、微观组织，使用条件的压力、温度、氢气品质，应力水平和制造工艺的旋压、热处理、焊接等因素综合确定对氢脆的影响。第三十三条【避免脆性失效】 氢气储存设施设计中应对容器各种可能的失效模式进行判断，材料选择和结构设计应满足避免发生脆性断裂失效模式的要求。应对氢气储存设施的塑性垮塌、局部过度应变、泄漏和疲劳断裂等失效模式进行评定。第三十四条【设计单位风险评估】 氢气储存设施的设计单位应出具风险评估报告，风险评估报告至少应包括下列内容；（一）氢气储存设施在运输、安装和使用过程中可能出现的所有失效模式，针对这些失效模式，在设计和制造过程中已经采取的控制措施以及用户在使用、维修、改造过程中应采取的控制措施；（二）氢气储存设施失效可能带来的危害性后果，提出现场使用时有效监测储氢容器的措施，如定期无损检测、在线监测、设置氢气泄漏报警装置等；（三）提出一旦氢气储存设施发生介质泄漏、燃烧和爆炸时应该采取的措施，便于用户制订合适的应急预案；（四）提出氢气储存设施定期检验计划及检验内容；（五）氢气储存设施有效期。第三十五条【支架】 瓶式氢气储存压力容器组应固定在独立支架上，宜卧式存放。同组容器之间净距不宜小于0.03m，瓶式氢气储存压力容器组之间的距离不宜小于1.50m。储氢容器的底座或支架应选用不燃材料，并应满足强度要求。第七章  加注工艺及设施第三十六条【设置位置】 加氢机应设置在室外或通风良好的箱柜内，加氢机不得设在室内。第三十七条【车载气瓶】 加氢机对车载储氢瓶加氢时，应符合下列规定:（一）氢气压缩系统不宜直接向车载储氢瓶充装氢气；（二）应保证车载储氢瓶不超温、不超压；第三十八条【充装、计量和控制功能】 加氢机应具有充装、计量和控制功能，并应符合下列规定：（一）加氢机额定或公称工作压力应为35MPa或70MPa，最大工作压力应为1.25倍的额定工作压力；（二）加氢机充装氢气流量不应大于7.2kg/min，加氢机加注结束时，车载气瓶中氢气加注量宜为满载量的 95%-100%；（三）加氢机应设置安全泄压装置，安全阀应选用全启式安全阀，安全阀的整定压力不应大于车载储氢瓶的最大允许工作压力或设计压力；（四）加氢机计量宜采用质量流量计，计量精度不宜低于1.5级，最小分度值宜为10g；（五）加氢机应设置能实现控制及联锁保护功能的自动控制系统，当单独设置可编程逻辑控制器（PLC）时，则信号应通过通信方式与位于控制室的加氢设施控制系统进行信号往来，联锁信号应通过硬线与加氢设施控制系统进行信号往来；（六）加氢机进气管道上应设置自动切断阀，当达到车载储氢容器的充装压力高限值时，自动切断阀联锁关闭；（七）加氢机在现场及控制室或值班室均应设置紧急停车按钮，当出现紧急情况时，可按下该按钮，关闭进气阀门；（八）加氢机的箱柜内部氢气易积聚处应设置氢气检测器，当氢气含量（体积比）达到0.4%时，应在氢气报警系统内高报警；当氢气含量（体积比）达到1%时，应在氢气报警系统内高高报警，同时向加氢设施控制系统发出联锁停机信号，由加氢设施控制系统发出停加氢机及关闭进气管道自动切断阀的联锁信号；（九）额定工作压力不同的加氢机，其加氢枪的加注口应采用不同的结构形式；（十）加氢机应设置脱枪保护装置，发生脱枪事故时应能阻止氢气泄漏；（十一）额定工作压力为70MPa的加氢机应设置可与车载储氢瓶组相连接的符合相应标准的通信接口，在加注过程中应将车载储氢瓶的温度、压力信号输入到加氢机，当通信中断或者有超温或超压情况发生，加氢机应能自动停止加注氢气作业。第三十九条【冷却】 向氢燃料汽车车载储氢瓶加注氢气时，应对输送至储氢瓶的氢气进行冷却，但加注温度不应低于-40℃，冷却设备的冷媒管道应设置压力检测及安全泄放装置，并应能在管道发生泄漏事故，高压氢气进入冷媒管道时，立即自动停止加氢作业和系统运行。第四十条【车载气瓶要求】 向氢燃料汽车车载储氢瓶加注氢气时，车载储氢瓶内气温度不应超过85℃，充装率不应超过100%，且不宜小于95%。第八章  管道及组成件第四十一条【管道标识】 应该用编码或标识清晰永久地标记氢气管道。第四十二条【压力】 加氢站内的所有氢气管道?阀门?管件的设计压力不应小于最大工作压力的1.10倍，且不得低于安全阀的泄放压力。第四十三条【管道材质】 加氢站氢气管道的材料宜选用S31603/316/316L或其他已试验证实具有良好氢相容性的材料。(一) 选用奥氏体不锈钢材料时，其镍含量应大于12.0％，镍当量不应小于28.5％。(二) 氢气管道应选用高压无缝钢管，还应符合现行国家标准《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T14976的有关规定。第四十四条【接头】 氢气管道的连接宜采用经氢相容性评定合格的焊接接头或卡套接头；氢气管道与设备、阀门的连接，可采用法兰或螺纹连接等。（一）外径小于或等于25.4mm，且设计压力大于或等于20.0MPa的高压氢气管道应采用卡套连接；（二）氢气管道与设备的连接，根据需要宜采用卡套连接或螺纹连接，螺纹连接处应采用聚四氟乙烯薄膜作为填料；（三）由于振动、压力脉动及温度变化等可能产生交变荷载的部位，不宜采用螺纹连接；（四）设计压力小于20.0MPa的氢气管道的连接可采用焊接或法兰连接；（五）除非经过泄漏试验验证，螺纹连接不宜用于设计压力大于48.0MPa的系统；（六）外螺纹组成件的壁厚不应小于Sch160，对小于DN15的外螺纹组成件，螺纹部分的最小壁厚应满足其受到的应力小于管道屈服应力50%的要求。第四十五条【氢气管道敷设要求】 氢气管道宜地上布置在管墩或管架上。氢气管道不应敷设在未充沙的封闭管沟内。在与加油站共同作业的作业区内，氢气管道不应采用明沟敷设。氢气管道埋地敷设时，管顶距地面不应小于0.7m。第四十六条【明沟敷设要求】 站区内氢气管道明沟敷设时，应符合下列规定：（一）不得与除氮气管道外的其他管线共沟敷设；（二）当明沟设有盖板时，应保持沟内通风良好，并不得有积聚氢气的空间；（三）管道支架、盖板应采用不燃材料制作；（四）明沟顶部宜设置格栅板或通气盖板。第四十七条【氢气放空管】 氢气放空管的设置应符合下列规定：（一）不同压力级别系统的放空管宜分别引至放空总管，并宜以向上45℃角接入放空总管，放空总管公称直径不宜小于DN80；（二）放空总管应垂直向上，管口应高出设备平台及以管口为中心半径12.0m范围内的建筑物顶或平台2.0m及以上，且应高出所在地面5.0m及以上；（三）自放空设备至放空总管出口，放空管道的压力降不宜大于0.1МРа；（四）氢气放空排气装置的设置应保证氢气安全排放，放空管道的设计压力不应小于1.6MPa；（五）放空总管应采取防止雨水积聚和杂物堵塞的措施，宜在放空总管底部设置排水管及阀门。第四十八条【固定】 氢气管道宜在流量计、调节阀等易产生振动的设备附近设置固定点。第九章  工艺安全设施第四十九条【紧急切断系统】 加氢站应设置紧急切断系统：（一）加氢站应设置紧急切断系统，该系统应能在事故状态下实现紧急停车和关闭紧急切断阀的保护功能。（二）紧急切断系统应至少在下列位置设置紧急切断开关：1在加氢站现场工作人员容易接近且较为安全的位置；2在控制室、值班室内或站房收银台等有人员值守的位置。（三）工艺设备的电源和工艺管道上的紧急切断阀应能由手动启动的远程控制切断系统操纵关闭。（四）紧急切断系统应只能手动复位。第五十条【报警装置】 氢气设备应采取下列报警措施：（一）储氢容器应按压力等级的不同，分别设有各自的超压报警和低压声光报警装置；（二）氢气长管拖车卸气端、氢气管束式集装箱卸气端、撬装式氢气压缩机组、储氢容器邻近处和加氢机顶部，应设置火焰报警探测器；探测器宜选用热成像类型，火灾场景的设备表面覆盖率不应小于85%。（三）火焰报警探测器的设置应符合现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》GB 50116的规定。第五十一条【通风及报警】 加氢站内有爆炸危险房间的自然通风换气次数不得少于5次/h；事故排风换气次数不得少于15次/h，并应与空气中氢气浓度报警装置连锁。氢气压缩机间或撬装式氢气压缩机组、储氢容器、加氢机等易积聚、泄漏氢气的场所，均应设置空气中氢气浓度超限声光报警装置，当空气中氢气含量达到0.4％（体积分数）时应报警并记录，氢气压缩机间或撬装式氢气压缩机组柜启动相应的事故排风风机，当空气中的氢气含量达到1.6%时，应触发加氢站紧急切断系统；报警器宜集中设置在控制室或值班室内。第五十二条【卸气柱拉断阀】 卸气柱与氢气运输车辆相连的管道上应设置拉断阀并宜设置防甩脱装置，拉断阀应满足下列要求：（一）拉断分离拉力为600N~900N；（二）拉断阀在超过限值的外力作用下可断开为两部分，各部分端口应能自动封闭；（三）拉断阀在外力作用下自动分成的两部分可重新连接并能正常使用。第五十三条【卸气柱安全附件】 卸气柱应设置泄放阀、紧急切断阀、就地和远传压力测量仪表。第五十四条【压缩机安全保护装置】 氢气压缩机安全保护装置的设置应符合下列规定：（一）压缩机进、出口与第一个切断阀之间应设安全阀，安全阀应选用全启式安全阀；（二）压缩机进口应设置压力高、低限报警系统，出口应设置压力高高限、温度高高限停机联锁系统；（三）润滑油系统应设油压高、低或油温高的报警装置，以及油压过低的停机联锁系统；（四）压缩机的冷却水系统应设温度、压力或流量的报警和停机联锁系统；（五）压缩机进、出口管路应设置置换吹扫口；（六）采用膜式压缩机时，应设膜片破裂报警和停机联锁系统；（七）压缩机内自动控制阀门应设置阀位状态故障报警。第五十五条【储氢容器的安全附件】 固定式储氢容器至少应设置下列安全附件：（一）应设置安全阀，整定压力不得超过容器的设计压力；安全阀前后应分别设1个全通径切断阀，并应设置为铅封开或锁开；当拆卸安全阀时，有不影响其他储氢容器和管道放空的措施，则安全阀前后可不设切断阀。安全阀应设安全阀副线，副线上应设置可现场手动和远程控制操作的紧急放空阀门。安全阀的排放能力不应小于相应压缩机的最大排气量。（二）容器应设置位于顶部的氢气放空管，放空管应设置2只切断阀和取样口；（三）应设置压力测量仪表，并应分别在控制室和现场指示压力。应在控制室设置超压报警和低压报警装置；（四）应设置氮气吹扫置换接口，氮气纯度不应低于99.5％；（五）应设置带记录功能的氢气泄漏报警装置和视频监测装置。第五十六条【放空】 储氢容器应设置可现场手动和远程开启的紧急放空阀门及放空管道。第五十七条【储氢进口】 储氢容器进气总管上应设安全阀及紧急放空管、就地和远传压力测量仪表。远传压力仪表应有超压报警功能。第五十八条【储氢出口】 储氢容器的出口管道上宜设置过流防止阀或采取其他防过流措施。第五十九条【切断阀】 储氢容器与加氢机之间的总管上应设主切断阀和通过加氢设施控制系统操作的紧急切断阀、吹扫放空装置每个储氢容器、氢气储气井出口应设切断阀。第六十条【加氢机拉断阀】 氢气加氢机的加氢软管应设置拉断阀。拉断阀应能够在400N~600N的轴向载荷作用下断开连接，分离后两端应自行密闭。第六十一条【压力变送器】 测量加氢机压力变送器，压力取源应位于加氢机拉断阀的上游，并宜靠近加氢机软管拉断阀，压力取源与分离装置之间的长度不应大于1.0m。当测量的初始压力小于2.0MPa或大于相应压力等级的额定工作压力时，加氢设施应能在5.0秒内终止燃料加注作业。第六十二条【防撞】 加氢机附近应设防撞柱（栏）。第六十三条【防串压】 氢气管道系统应设置防止高压管道系统的气体窜入低压管道系统造成超压的止回阀或控制阀。止回阀或控制阀的设置位置如下：（一）卸气柱与压缩机之间；（二）压缩机出口；（三）储氢容器进气管和出气管；（四）氢气预冷器与加氢机之间；（五）氮气集气格出口；（六）各氮气吹扫管线与工艺管线连接处；（七）不同设计压力的储氢装置相互连通时；（八）其他有高压管道系统的气体窜入低压管道系统危险的位置。第六十四条【管道安全阀】 氢气管道应设置适用于高压氢气介质的安全阀，安全阀的整定压力不应大于氢气管道的设计压力。第六十五条【工艺管道】 工艺管道不应穿过或跨越站房等与其无直接关系的建（构）筑物；与管沟、电缆沟和排水沟相交叉时，应采取相应的防护措施。第六十六条【报警器备用电源】报警系统应配有不间断电源，供电时间不宜少于60.0min。第六十七条【警示标志】 加氢站经营单位应当在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上，设置明显的安全警示标志，安全警示标志应当遵守《安全标志及其使用导则》（GB2894-2008）等国家标准或者行业标准。在主要操作点上标示相关安全负责人的姓名和联系方式等信息，在危险区域及重要设备处张贴设备安全操作规程。第十章  电气、防雷和防静电第六十八条【供配电】 加氢站的供电，应按现行国家标准《供配电系统设计规范》GB 50052的有关规定分级，宜为三级。站内通信、控制系统应设不间断供电电源。低压配电装置宜设在加氢站的站房内。第六十九条【供配电系统接地】 380/220V供配电系统宜采用TN-S系统，当外供电源为380V时，可采用TN-C-S系统。供电系统的电缆金属外皮或电缆金属保护管两端均应接地，在供配电系统的电源端应安装与设备耐压水平相适应的过电压（电涌）保护器。第七十条【防爆级别】 加氢站爆炸危险区域内电气设备应符合《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB50058、《爆炸性环境 第1部分 设备 通用要求》GB3836.1的要求，防爆等级应为Ⅱ类，C级；第七十一条【电缆敷设】 汽车加油加气加氢站的电缆宜采用直埋或电缆穿管敷设。电缆穿越行车道部分应穿钢管保护。在有爆炸危险环境区域内敷设的电缆，应在电缆引向电气设备接头部件前相邻的不同环境之间位置做隔离密封。第七十二条【电缆沟敷设要求】 当采用电缆沟敷设电缆时，作业区内的电缆沟内必须充沙填实。电缆不得与氢气等危险化学品管道以及热力管道敷设在同一沟内。第七十三条【灯具防爆】 有爆炸危险房间，应采用防爆灯具，灯具宜安装在较低处，并不得安装在可燃气体释放源的正上方。第七十四条【应急照明】 加氢站的压缩机间、加氢岛、营业室、消防泵房、罩棚、营业室等处均应设应急照明，连续供电时间不应少于90.0min。第七十五条【防雷接地】 加氢站的防雷分类不应低于第二类防雷建筑?其防雷设施应能防直击雷、防雷电感应和防雷电波侵入。防直击雷的防雷接闪器应使被保护的加氢站建筑物、构筑物处于其保护范围内。加氢站内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、铁窗和凸出屋面的放空管、风管等，应接到防雷电感应接地装置上。通风风管、氢气放空管等凸出屋面的物体防雷设施设置均应符合现行国家标准《建筑物防雷设计规范》GB 50057的有关规定。1.储氢容器必须进行防雷接地，接地点不应少于两处。氢气的长管拖车或管束式集装箱停放场地、卸车点车辆停放场地应设两处临时用固定防雷接地装置，固定接地装置不应设置在爆炸危险 1 区;2.加氢站内站房和罩棚等建筑物需要采用接闪带（网）做好防直击雷保护措施。当罩棚为金属屋面时，宜利用屋面作为接闪器，但应符合《汽车加油加气加氢站技术标准》GB50156 要求;3.加氢站经营单位投入使用后的防雷装置应当每半年检测一次。第七十六条【防静电】 加氢站及各类加氢合建站的工艺设施及排空管等金属结构和设备组件应可靠接地，不得以可燃介质管道作为接地体?第七十七条【过电压（电涌）保护器】 加氢站信息系统的配电线路首、末端与电子器件连接时，应装设与电子器件耐压水平相适应的过电压（电涌）保护器。第十一章  消防第七十八条【消防给水】 加氢合建站中的储氢容器应设置消防给水系统。第七十九条【灭火器】 加油加气加氢站工艺设备应配置灭火器材，并应符合下列规定：（一）每2台加气（氢）机应配置不少于2具5kg手提式干粉灭火器，加气（氢）机不足2台应按2台配置；（二）压缩机操作间（棚、箱），应按建筑面积每50m2配置不少于2具5kg手提式干粉灭火器；第十二章  建筑设施第八十条【建筑物耐火等级】 加氢站内的建筑物耐火等级不应低于二级。第八十一条【单层建筑】 加氢站内的建筑物宜为单层建筑。第八十二条【泄压结构】 氢气压缩机间或箱柜应有泄压结构，并应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的有关规定。第八十三条【加氢岛罩棚】 加氢岛、加氢机安装场所的上部罩棚应符合下列规定：（一）罩棚应采用不燃材料制作。当罩棚的承重构件为钢结构时，其耐火极限不应低于0.25h；（二）罩棚内表面应平整，坡向外侧不得积聚氢气；第八十四条【顶棚】 有爆炸危险房间的上部空间，应通风良好。顶棚内表面应平整，且避免死角，不得积聚氢气。第八十五条【地坪】 有爆炸危险房间或区域内的地坪，应采用不发生火花地面。第八十六条【禁止其他经营】 加氢站内不得设有经营性的住宿、餐饮和娱乐等设施。第十三章  规章制度第八十七条【规章制度】 加氢站经营单位应建立健全安全生产规章制度，安全生产规章制度应当包括以下内容：（一）全员安全生产责任制度；（二）安全生产投入保障制度；（三）安全生产教育培训制度；（四）安全风险分级管控和隐患排查治理制度；（五）特殊作业安全管理制度；（六）安全风险分级管控和隐患排查治理制度；（七）消防安全管理制度；（八）设备设施维护保养制度；（九）设备设施安全操作规程；（十）自动化仪表管理制度；（十一）装卸规程；（十二）二十四小时值班制度；（十三） 特种设备的使用管理及定期检验制度；（十四）劳动防护用品管理制度；（十五）作业场所防火、防爆管理制度；（十六）防雷、防静电管理制度；（十七）应急管理制度；（十八）事故管理制度；（十九）法律、法规、规章规定的其他安全生产规章制度。第十四章  人员配置第八十八条【人员配置】 加氢站岗位人员设置应至少包括单位负责人（或者站长）、技术负责人、安全管理人员、充装人员、检查人员、化验人员等。各岗位人员应具备如下条件：（一）单位负责人（或者站长）：应当熟悉与气瓶充装安全管理相关的法律?法规?规章和安全技术规范?具备与加氢站经营活动相适应的安全生产知识及管理能力，经专业培训和行业主管部门考核合格，取得相应的安全资格证书。单位负责人（或者站长）对本单位的安全生产工作全面负责，负责组织制定并实施本单位安全生产规章制度和操作规程。（二）技术负责人：具有工程师职称，具有气瓶充装管理经验，能够处理一般技术问题，具备组织协调和事故应急处置的能力；（三）专职安全管理人员：每个充装地址应当配备专职安全管理员至少1人，并且取得特种设备安全管理人员资格;安全生产管理人员应具备与加氢站经营活动相适应的安全生产知识及管理能力，熟悉消防技术标准、规范，经专业培训和行业主管部门考核合格，取得相应的安全资格证书。检查本单位的安全生产状况，督促落实本单位危险源的安全管理措施，制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程的行为等职责，履行消防安全职责，负责实施和组织本单位消防安全管理工作。（四）充装人员：每个充装地址作业人员（充装人员，下同）每个班次不少于2人，并且持有气瓶充装作业人员资格，在单次气瓶充装作业时，作业人员不得同时兼任检查人员。（五）检查人员：每个充装地址配备检查人员每个班次至少1人，并且取得气瓶充装作业人员资格。（六）人员兼职安全管理人员不得兼任充装人员，同一工作班次中检查人员不得兼任充装人员。第十五章  运行管理第八十九条【作业管理】 加氢站作业时应遵守以下规定：（一）操作人员应按照操作规程规范操作，不得进行有可能带来安全隐患的操作，对于其他人员的不安全行为负有提醒、劝诫、制止的义务；（二）操作人员应站在车辆侧面引导车辆进站，并与加氢岛保持安全距离；（三）检查车用储氢瓶（或储氢容器）及其安全装置、阀门等是否齐全，确认其处于检验合格有效期内，并且压力、接口等参数与充装设备相匹配后，方能进行加注；（四）加氢胶管不得交叉或与其他设施缠绕；（五）加氢过程中应监视加氢机计量仪表，操作人员不可中途离开加氢区；（六）加氢过程中，操作人员不可站立于正对加氢枪区域，不可跨过加氢胶管。（七）加氢过程中禁止清扫、维修车辆等容易产生静电的一切危害作业安全的活动；（八）加氢合建站氢气配送车辆不宜与其他配送车辆同时作业。第九十条【操作及维修】 ：加氢站的操作和维修人员进入工作场所，应先导除自身静电，不得穿戴化纤工作服、工作帽和带钉鞋，严禁带入火种。进行动火等特殊作业应当遵守《危险化学品企业特殊作业安全规范》（GB30871-2022）的相关要求。第九十一条【泄漏检测】 ：运行应定期对氢气系统进行泄漏检测，检漏时间间隔不得超过3个月。第九十二条【运行与检修】 ：运行中的氢气系统应每年进行1次检查、监测，并保存相关记录。氢气设备、管道和容器的检修，应切断相应的电源、气源，并用盲板隔断与尚在运行中的设备、管道和容器的联系，并经氮气吹扫置换合格后再进行检修。压力容器、压力管道等特种设备应按有关安全技术规范的要求进行定期检验和定期自行检查。第九十三条【不得敲击】 ：氢气系统运行操作人员、检修人员，不得随意敲击氢气设备、管道和容器；检修人员应使用铜质工具，且不得随意触动运行中的设备、管道和容器。第九十四条【电气设施监测】：加氢站有爆炸危险区域（房间）内的电气设施应定期进行检查、监测，并不宜超过1年。第九十五条【压力波动】加氢站运行中应确保储氢容器的压力波动范围和次数不超过设计文件的规定。第九十六条【氢电池车气瓶压力检查】 加氢时应检查氢电池车氢气瓶压力，小于2.0MMPa禁止加注。严禁对气瓶进行敲击、碰撞；气瓶不得靠近热源，并防止曝晒。第九十七条【双重预防】 加氢站经营单位应当组织管理、技术、岗位操作等相关人员，对生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在的安全风险进行全面、系统辨识。对辨识出的安全风险，应当根据安全风险特点，从组织、技术、管理、应急等方面逐项制定管控措施，按照不同安全风险等级实施分级管控。加氢站经营单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。发现直接危及人身安全的紧急情况，从业人员有权停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所。第十六章  应急管理第九十八条【着火安全措施】 加氢站发生氢气着火时，应采取下列安全措施：（一）在确保安全的前提下，应切断氢气气源；不能切断时，只要有氢气泄漏，不应急于扑灭氢气火焰；（二）宜对周围设备喷水冷却；（三）应及时报警，并撤离危险区内人员。第九十九条【预案及演练】  加氢站经营单位应当根据加氢站可能发生的氢气泄漏、火灾、爆炸或其他事故编制包括但不限于事故应急预案（应包含综合、专项、现场处置方案），并按照《生产安全事故应急预案管理办法》等文件要求，每半年至少组织一次现场处置方案演练，每年至少联合属地消防救援队伍组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，并将事故应急预案向所在地县级以上加氢站主管部门和加氢站管理部门进行备案。第一百条【应急物资】 加氢站应配备正压式空气呼吸器、氢气浓度监测与报警、防爆手电筒、防爆对讲机、急救箱、堵漏器材、应急处置工具箱等应急物资。第一百零一条【事故报告】 加氢站经营单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人，同时按照应急预案实施现场处置。单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者迟报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。第十七章  信息化管理第一百零二条【信息化建设和管理工作】  加氢站运营企业应建立和使用加氢站数据采集和智能化管控平台，采用信息化技术对站内氢气设备运行、气瓶充装记录、氢气质量、安全监控、隐患排查治理情况、每车次加氢数量和当日氢气挂牌价等信息进行管理，并定期保存以下数据，其中音视频数据的保存时限不少于三个月；非音视频数据的保存时限不少于一年。（一）氢气设备运行日志（运行参数，维护保养记录，检验标定记录）。（二）充装、加注信息。（三）氢气质量记录。（四）安全监控系统数据（报警参数、音视频监控）。（五）每车次加氢数量和当日氢气挂牌价。（六）隐患、事故处置记录。（七）应急演练记录。（八）人员基础信息电子档案。加氢站其他数据的采集应符合相关部门的监管要求。第一百零三条【加氢站运营企业与政府信息化数据对接】  加氢站运营企业应当按照相关要求，将有关信息数据实时接入地市加氢站统一监管平台，各相关管理部门可依托平台开展监管工作。第十八章  其他第一百零四条【解释部门】  本规范由省住房和城乡建设厅负责解释。第一百零五条【有效期】  本规范自印发之日起施行，有效期3年。第一百零六条 【术语和定义】本规定中下列用语的含义：（一）氢气长管拖车：由若干个高压氢气压力容器或者气瓶组装后设置在汽车拖车上，用于运输高压氢气的装置，配套相应的连接管道、阀门、安全装置等。（二）管束式集装箱：由单只公称水容积为1000L~4200L的气瓶，通过支撑端板与框架采用永久性连接，且与管路、安全附件、仪表、装卸附件等部件组成的装运压缩气体的移动式压力容器。（三）瓶式氢气储存压力容器组：由若干个瓶式氢气储存压力容器组装成整体的氢气储存设施，包括相应的连接管道、阀门、安全附件等。（四）加氢岛：用于安装加氢机或氢气天然气混合燃料加气机的平台。（五）站房：用于加氢站的管理和经营的建筑物。（六）高敏感防护目标，包括下列设施或场所：1）文化设施。包括：综合文化活动中心、文化馆、青少年宫、儿童活动中心、老年活动中心等设施。2）教育设施。包括：高等院校、中等专业学校、体育训练基地、中学、小学、幼儿园、业余学校、民营培训机构及其附属设施，包括为学校配建的独立地段的学生生活场所。3）医疗卫生场所。包括：医疗、保健、卫生、防疫、康复和急救场所；不包括：居住小区及小区级以下的卫生服务设施。4）社会福利设施。包括：福利院、养老院、孤儿院等为社会提供福利和慈善服务的设施及其附属设施。5）其他在事故场景下自我保护能力相对较低群体聚集的场所。（七）重要防护目标，包括下列设施或场所：1）公共图书展览设施。包括：公共图书馆、博物馆、档案馆、科技馆、纪念馆、美术馆、展览馆、会展中心等设施。2）文物保护单位。3）宗教场所。包括：专门用于宗教活动的庙宇、寺院、道观、教堂等场所。4）城市轨道交通设施。包括：独立地段的城市轨道交通地而以上部分的线路、站点。5）军事、安保设施。包括：专门用千军事目的的设施，监狱、拘留所设施。6）外事场所。包括：外国政府及国际组织驻华使领馆、办事处等。7）其他具有保护价值的或事故场景下人员不便撤离的场所。（八）一类防护目标1）居住 户数 30 户以上，或居住人数 100 人以上住宅及相应服务设施；2）县级以上党政机关以及其他办公人数100人以上的行政办公建筑；3）总建筑面积5000m2以上的体育场馆；4）总建筑面积5000m2以上的商业、餐饮业等综合性商业服务建筑，或高峰时 300人以上的露天场所；5）床位数 100 张 以上的旅馆住宿业建筑；6）总建筑面积5000m2以上的金融保险、艺术传媒、技术服务等综合性商务办公建筑。（九）城市中心区在国家标准《城市规划基本术语标准》GB/T 50280-98中，第4.4.13条给出了“市中心”的定义为城市中重要市级公共设施比较集中、人群流动频繁的公共活动地段；第4.4.14条“副中心”的定义为城市中为分散市中心活动强度的、辅助性的次于市中心的市级公共活动中心。城市中心区为当地规划部门确认的区域。（十）停车挡块又称车轮止退器、驻车楔、三角木，是用于防止车辆不必要移动的装置，使用时将停车楔放置在地面和轮胎之间，即可止动轮胎的滑动。
浙江：加强船舶氢氨燃料研发和应用！,推进清洁能源替代。推进氢能“制储输用”全链条发展。开展工业绿色低碳微电网建设，鼓励工厂、园区加快屋顶光伏、分散式风电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控系统等一体化系统开发运行，推进多能高效互补利用。加快节能降碳技术攻关。以新能源、新材料、氢能、高效储能、综合能源优化利用、再生资源利用、减污降碳协同、碳捕集封存利用等领域为重点，集中优势资源推动绿色低碳共性关键技术、前沿引领技术、颠覆性技术和相关设施装备攻关，形成一批原创性引领型科技成果。推进钢铁行业节能降碳技术改造，推动限制类设备转型升级，实现工艺流程结构转型和清洁能源替代。鼓励发展优特钢产品和钢铁新材料，提高钢铁产业链附加值，积极探索氢能冶炼、氧气高炉、非高炉冶炼及二氧化碳捕集利用一体化等突破性低碳技术应用。引导石化企业转变用能方式，大力推动天然气、电力代替煤炭。调整原料结构，控制新增原料用煤，拓展富氢原料进口来源，推动原料轻质化，落实原料用能消费不纳入能源消费总量控制政策。加大交通运输领域绿色低碳产品供给。大力推广节能与新能源汽车，强化整车集成技术创新，提高新能源汽车产业集中度。加快充电桩建设及换电模式创新，构建便利高效适度超前的充电网络体系。到2025年，新能源汽车产量力争达到60万辆。大力发展绿色智能船舶，加强船用混合动力、电池动力、氨燃料、氢燃料等低碳清洁能源装备研发，推动内河、沿海老旧船舶更新改造，加快新一代绿色智能船舶研制及示范应用，提升国际航行主力船队绿色智能水平。积极发展电动无人机等新能源航空器。阅览政策全文
31项政策！122个项目！2月全国氢能产业总览！,"重大2月，国家级政策有4项涉及到氢能，其中3项是标准相关文件，可以知晓目前氢能领域对标准化的急需程度。现在多家企业也在积极参与标准制定工作，将促成标准化工作的推进速度。国家标准委发布的《氢系统安全的基本要求》从基本原则、设计风险控制、氢设施要求、检测要求、火灾和爆炸风险控制、操作要求、突发事件等方面规定了氢系统风险控制的相关要求，将于2023年4月1日开始实施。地方文件中，河南省有6项政策涉及氢能，除了郑州和洛阳这两个在河南省氢能发展迅速的城市，安阳市也在急追猛赶。安阳市临近濮阳市，同样面临着资源枯竭、支柱工业没落所带来的急需城市发展支点和方式的突变，也和濮阳市抓住了氢能发展机遇。在2月20日，全球首个十万吨级绿色低碳甲醇工厂的顺利投产也是安阳氢能事业的一个新的出发点。国际能源网/氢能汇（h2-2005）在进行月汇总的时候能明显地察觉到氢能越来越欣欣向荣。最明显的一个表现就是项目越来越多，不仅仅是招标、中标项目、签约项目，而且也越来越多的项目开工和投产。2月，有19个重大的项目发布中标结果。中国能建和中国电建分别“领”了两个项目，中国能建中电工程华北院中标鄂尔多斯10万吨/年“液态阳光”——二氧化碳加绿氢制甲醇技术示范项目风光制氢一体化标段初步设计服务项目，中国电建集团河北工程有限公司则以15.7053亿元中标涞源县300MW光伏制氢项目工程总承包(EPC)。国华投资宁夏分公司国能宁东可再生氢碳减排示范区一期项目2座制氢站EPC总承包工程分别被中国化学工程第十一建设有限公司和陕西化建工程有限责任公司两家公司分羹。在签约项目中，佛山南海是项目丰收地，分别在2月6日和2月13日进行了两次集中签约活动，签约氢能相关项目达到15个。不仅如此，在2月16日，国家发展和改革委价格成本调查中心清洁能源价格成本研究(佛山)基地	——	""在佛山市南海区丹灶镇丹青苑“全国首座氢能进万家智慧能源示范社区项目”现场揭牌，未来有望形成反映清洁能源价格成本以及行业晴雨表的“南海指数”,直接为氢储能、氢能进万家产业发展在国家层面的政策支持提供依据。2月，有5家企业融资成功，除了美锦能源在瑞士上市之外，另外四家都是材料企业。其中主打质子交换膜2月，有5家企业融资成功，除了美锦能源在瑞士上市之外，另外四家都是材料企业。其中主打质子交换膜产品的苏州科润新材料股份有限公司完成C轮2.4亿融资的全部交割工作。这轮融资由红杉中国领投。氢能目前在国内处于起步阶段，新技术新产品也层出不穷，2月最让人惊喜的是，制氢和储氢技术都出现了巨大飞跃。在制氢领域，隆基氢能在碱式电解装备上从能效着手，面向全球发布ALK Hil系列产品，最低4.0kwh/Nm3。SOFC(固体氧化物燃料电池)也取得新成就，在储氢领域，稀土储氢技术在包头取得重大进展。由包头稀土研究院稀土院牵头进行了高能量密度稀土储氢材料及其可再生能源储能转换技术示范工程在内蒙古正式立项。稀土储氢材料可在较低温度下吸放氢气，且体积储氢密度高，使用更加安全，是一种极具发展潜力的功能材料和能源材料。负责这项研究的包头稀土研究院功能材料研究所储氢材料室负责人李宝犬今年担任全国政协委员，3月5日，李宝犬说正在围绕加快推进氢能产业发展完善自己的提案。他的研究并不止于储氢，而是一个包含固态储氢、燃料电池、高性能储能电池等系统的工程，该套系统调试运行后，能顺利解决光、氢、电、热互补的高效稳定运行的关键技术问题。工程联试还没完成，就已经有能源公司找上门来想要开展合作，项目前景超出李宝犬的预料。每年的氢能技术汇总中，日本总是占比很大，我国正是因为空白还很多，每一步进展都将会形成一片崭新的天空。这，大约就是更加值得我国氢能企业奋发的动力所在！"
10座加氢站！30万吨/年绿氢！宁夏再发氢能新政！,3月2日，宁夏发改委发布《宁夏回族自治区能源领域碳达峰实施方案》，文件中可见，氢能已经成为宁夏经济发展和能源领域的重点之一，尤其是对绿氢极为重视。为2025年定的目标是，绿氢生产规模达到8万吨/年，力争建成10座日加氢能力500公斤及以上加氢站；为2030年定的目标是，绿氢生产规模达到30万吨/年。宁东是宁夏氢能发展重镇。文件提出六项重点任务，氢能都参与其中：针对实施清洁能源替代，文件要求，高水平建设国家新能源综合示范区，供给侧需求侧协同发力，稳步加快清洁能源替代节奏和力度。在供给侧全面推进风电、太阳能发电规模化开发和高质量发展，不断扩大绿色低碳能源供给，在需求侧大力推进电能替代和氢能替代，全面提升用能清洁化水平。统筹推动氢能制输储用全链条发展。加快氢能产业化、规模化、商业化进程，推行氢能生产与可再生能源发电融合、氢能利用与煤化工耦合的创新发展模式，依托宁东光伏产业园建设绿氢规模化生产基地，开展可再生能源制氢耦合煤化工产业示范，实现绿氢对原料的清洁替代。加快交通领域氢能应用，推进氢燃料电池汽车在物流运输、公共交通、市政环卫等领域示范应用，开展宁东基地氢燃料电池重卡替代示范，支持银川市率先开通运营氢燃料电池公交线路。优化布局用氢制备、储运和加注等基础设施，开展天然气掺氢试点，支持具备制油或制氢条件企业，优势互补联合建设加氢/加油、加氢/充电等合建站。到2025年，绿氢生产规模达到8万吨/年，力争建成10座日加氢能力500公斤及以上加氢站；到2030年，绿氢生产规模达到30万吨/年。文件对打造宁东可再生能源制氢耦合煤化工产业区做出强调：这里将建设绿氢规模化生产基地，有效整合风电、光伏发电、低谷电力等，大力发展可再生能源电解水制氢，推动绿氢耦合煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤基多联产等项目，推动灰氢转绿、以氢换煤、绿氢消碳。针对化石能源消费尽快达峰，文件要求，推动重点用煤行业减煤限煤。引导高耗能、高排放等重点行业、重点企业“以电代煤” “以氢换煤”，降低煤炭资源直接消耗规模。针对用能方式转型，文件提出将推动“油气电氢”综合能源销售站建设示范。在确保安全的前提下，支持具备制油或制氢条件企业，优势互补联合建设加氢/加油、加氢/充电等综合能源销售站，因地制宜建设分布式光伏和储能设施。针对新型电力系统建设，文件要求，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，提升电网安全保障水平，推动清洁电力资源大范围优化配置。支持应用储电、储热、制氢等多种储能方式促进新能源消纳，重点培育和扩大储能在新能源领域的应用市场，新建风电光伏项目原则上配建一定比例储能，鼓励建成项目合理配置储能，实现平滑出力波动、提升消纳水平。探索开展氢能储能调峰发电试点。针对低碳零碳负碳技术创新，文件提出，完善绿色低碳技术创新机制，采取“揭榜挂帅”“赛马制”等方式，面向全国征集技术解决方案，凝聚各方科技创新力量，推进能源绿色低碳转型重点技术攻关。推动在新能源、储能、新型电力系统、氢能、CCUS等重点领域整合新建一批自治区科技创新平台，培养创新型、应用型、技能型低碳技术人才，共同实施重大科技项目。为攻关突破零碳技术，要加强氢能、光伏、风电多能交互清洁能源示范，开展大规模可再生能源发电电解水制氢、储氢、输氢、氢燃料电池关键材料、绿氢化工、绿氢炼钢、天然气掺氢等关键领域核心技术攻关，促进形成氢能产业链，推动氢能作为燃料和原料的非电用能替代。在专栏中，文件再次强调了绿色低碳技术创新重点行动中的氢能产业技术攻关，包括开展可再生能源制氢、分布式制氢、氢气纯化等技术研发，引进转化氢气储运、加注的关键材料及技术设备。在公共交通、物流运输、制氨、煤化工综合利用等领域开展氢能技术的集成应用，引进转化氢燃料电池汽车与关键零部件的生产制造技术。在引进转化煤化工CCUS技术，要求加强研发二氧化碳制备双氰胺、三嗪醇、加氢制甲醇乙醇技术，落实下游二氧化碳消纳渠道，形成捕集及碳转化利用一体化技术集成与万吨级示范。原文如下：实现碳达峰、碳中和目标是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是实现中华民族永续发展和构建人类命运共同体的必然选择，是新时代推进生态文明建设的历史性任务。能源生产和消费相关活动是我区最主要的二氧化碳排放源，做好能源领域碳减排对于如期实现碳达峰、碳中和目标具有重要意义。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，有序推动能源绿色低碳转型，支持做好碳达峰工作，特制定本方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记关于碳达峰碳中和重要论述及视察宁夏重要指示批示精神，按照自治区第十三次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，主动融入和服务新发展格局，践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，坚持系统观念，立足区情实际，处理好发展与减排、整体与局部、短期与中长期、政府与市场的关系，在能源供给侧和消费侧共同发力，以能源生产清洁化、能源消费电气化为关键，着力优化能源结构、严控化石能源消费总量、加快转变用能方式、夯实新型电力系统基础、强化科技创新和制度创新，构建清洁低碳安全高效的现代能源体系，为努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、积极稳妥推进碳达峰、碳中和提供有力支撑。（二）基本原则深化改革，创新驱动。深化电力、煤炭、油气体制改革，加快推进模式创新、管理创新，形成有效降碳减排激励机制。强化绿色低碳科技引领，提升关键核心技术创新能力，大力推动能源低碳、负碳、零碳技术研发、示范和应用。节约优先，高效发展。贯彻节约优先方针，着力降低单位产出能源资源消耗和碳排放，增强能源系统运行和资源配置效率，倡导节约适度、绿色低碳的生产和生活方式，从源头和入口把控碳排放。协同发力，转型升级。坚持能源供给侧和消费侧整体谋划、一体推进，以能源消费结构转型为引导，以增加清洁能源供应为支撑，形成能源供需协调互促的良性循环，推进能源生产和消费绿色低碳转型。政策引导，市场主导。强化政策支持引导、任务分解落实，营造良好的发展环境，优化完善市场机制、价格形成机制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，建立公平开放、有效竞争的能源市场体系。防范风险，安全降碳。在保障能源安全的前提下稳妥有序、循序渐进推进能源绿色低碳转型，坚持先立后破，在加快形成清洁低碳能源可靠供应能力的基础上，逐步对化石能源进行安全替代，加强转型中的风险识别和管控。（三）总体目标“十四五”时期，全区能源生产消费结构更加优化，煤炭消费增长得到严格合理控制，重点行业能源利用效率不断提高，加快规划建设新型能源体系，绿色低碳技术研发和示范取得新进展，能源绿色低碳发展水平明显提升。到2025年，全区新能源发电装机容量超过5000万千瓦，力争达到5500万千瓦，绿色能源发电装机和发电量占比分别达到55%和30%以上，非水可再生能源电力消纳比重提高到28%以上，电能占终端用能比重达到25％左右，非化石能源消费比重达到15%左右，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。“十五五”时期，清洁低碳安全高效的现代能源体系初步建立，全区煤炭消费逐步减少，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平，单位地区生产总值能源消耗显著下降。到2030年，新能源发电装机容量达到7450万千瓦，非水可再生能源电力消纳比重提高到35.2%以上，电能占终端用能比重达到30％左右，非化石能源消费比重达到20%左右，助力自治区碳达峰目标如期实现。“十六五”时期，可再生能源装机比重持续提升，清洁低碳安全高效的能源体系更加成熟。到2035年，非化石能源消费比重达到30%左右，二氧化碳排放达峰后稳中有降。二、重点任务（一）加快实施清洁能源替代行动高水平建设国家新能源综合示范区，供给侧需求侧协同发力，稳步加快清洁能源替代节奏和力度。在供给侧全面推进风电、太阳能发电规模化开发和高质量发展，不断扩大绿色低碳能源供给，在需求侧大力推进电能替代和氢能替代，全面提升用能清洁化水平。1.大力发展风电和太阳能发电充分发挥跨省跨区输电通道大范围优化配置资源作用，挖掘本地消纳能力，重点依托沙漠、戈壁、荒漠、采煤沉陷区等建设一批百万千瓦风电光伏基地。稳步推进集中式平价风电建设和分散风能资源开发，加快老旧风电项目技改升级，推广高塔筒、大功率、长叶片风机及先进技术，积极发展低风速风电。提高优质风、光资源利用效率和土地利用率，提升存量新能源项目发电效益。加快分布式光伏在各领域应用，创新实施分布式光伏+工业、商业、校园、社区、交通等“光伏+”工程，积极推动光伏建筑一体化开发，有效提高用户侧光电应用比例。加快负荷中心及周边地区分散式风电建设。到2025年，风电、太阳能发电总装机容量分别达到1750万千瓦和3250万千瓦以上。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量分别达到2450万千瓦和5000万千瓦以上，新能源发电由补充型电源转向主力型电源。（责任单位：自治区发展改革委、自然资源厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、林草局，国网宁夏电力公司）2.因地制宜发展其他可再生能源加快推进黄河黑山峡河段开发项目前期工作，力争早日立项建设。建设青铜峡水电增容项目。统筹协调生物质资源多种利用途径，因地制宜发展生物质发电、生物质能清洁供暖和生物天然气，促进生物质能充分有效利用，加快推进垃圾发电在地级市全覆盖，适时启动银川等重点城市垃圾发电项目扩建，启动生物天然气制取与农业废弃物资源化环保处理试点项目，探索包含生物天然气制取、粪污环保处理、有机肥料加工生产的多产业融合发展新路径，推广生物质成型燃料供热应用。利用热泵等技术积极推广浅层地热能供暖，重点在银川平原探索开展中深层地热能供暖。（责任单位：自治区发展改革委、自然资源厅、住房和城乡建设厅、水利厅、农业农村厅、林草局，国网宁夏电力公司）3.持续提升终端用能电气化水平大力推进以电代煤、以电代油，不断提升电能占终端能源消费比重，有效降低煤、油、气等化石能源终端燃烧产生的二氧化碳。深入挖掘工业领域电能替代潜力，推广工业电锅炉、电熔炉、电窑炉应用，在钢铁行业大力发展电弧炉炼钢，提高废钢电炉冶炼比重，在建材行业推广水泥电窑炉、玻璃电熔炉。在交通领域，加快电动汽车推广应用，促进电动汽车在公共交通、城市配送等领域普及，推进电动汽车与智能电网间的能量和信息双向互动，推进电气化铁路建设。在农业生产及农产品加工领域，大力推广机井电排灌、电烘干、电气化大棚等成熟电气化技术和装备。在城乡居民生活领域，因地制宜推广空气源热泵、水源热泵、蓄热电锅炉等新型电采暖设备，加大炊事、生活热水等电器产品的普及。到2025年、2030年，力争累计实现电能替代电量120亿千瓦时、150亿千瓦时。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅，国网宁夏电力公司）4.统筹推动氢能制输储用全链条发展加快氢能产业化、规模化、商业化进程，推行氢能生产与可再生能源发电融合、氢能利用与煤化工耦合的创新发展模式，依托宁东光伏产业园建设绿氢规模化生产基地，开展可再生能源制氢耦合煤化工产业示范，实现绿氢对原料的清洁替代。加快交通领域氢能应用，推进氢燃料电池汽车在物流运输、公共交通、市政环卫等领域示范应用，开展宁东基地氢燃料电池重卡替代示范，支持银川市率先开通运营氢燃料电池公交线路。优化布局用氢制备、储运和加注等基础设施，开展天然气掺氢试点，支持具备制油或制氢条件企业，优势互补联合建设加氢/加油、加氢/充电等合建站。到2025年，绿氢生产规模达到8万吨/年，力争建成10座日加氢能力500公斤及以上加氢站；到2030年，绿氢生产规模达到30万吨/年（责任单位：自治区发展改革委、宁东能源化工基地管委会、工业和信息化厅、交通运输厅、商务厅，国网宁夏电力公司）（二）推动化石能源消费尽快达峰推进能源产业链碳减排，加快煤炭减量步伐，严格合理控制煤炭消费增量，压减煤炭消费存量，统筹协调有序推进重点用煤行业控煤减煤，优化天然气利用结构，保持石油消费处于合理区间。1. 加强能源企业碳足迹监测执行国家能源分行业产业链碳足迹核算标准，开展自治区产业链碳排放总量和强度测算，完善碳排放计量体系，推行碳排放信息监测和评价管理，建立碳排放台账。建设自治区“双碳”数智监测中心，加强能源项目规划、设计、建设、运行、退役的全过程碳管理。加强与国际国内行业先进水平碳排放强度对标，支持自治区重点能源企业制定碳减排路线图。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、统计局）2.加快转变煤电定位在电力安全保供的前提下，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型。充分认识煤电的减排主体作用，根据能源发展和安全保供需要合理建设先进煤电，机组全部按照超低排放标准建设、煤耗标准达到国际先进水平。按照电力系统安全稳定运行和保供需要，加强煤电机组与非化石能源发电、天然气发电及储能的整体协同。原则上不新增企业燃煤自备电厂，推动燃煤自备机组公平承担社会责任，加大自备机组节能减排力度，支持燃煤自备机组实施清洁能源替代。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房和城乡建设厅，国网宁夏电力公司）3. 推进现役机组改造升级大力推动煤电节能降耗改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。加强燃煤发电机组综合诊断，推进现役煤电机组节能提效、超低排放升级改造，因厂制宜采用汽轮机通流部分改造、锅炉烟气余热回收利用、电机变频、供热改造等成熟适用的节能改造技术，制定“一机一策” 节能供热改造实施计划。持续推进煤电机组灵活性改造，鼓励各煤电企业采用低压缸零出力改造、燃烧器改造、烟气旁路改造、熔盐储热调峰改造等提升机组灵活性。继续按照分类处置、保障供应的原则有序推动淘汰煤电落后产能，将符合安全、环保等政策和标准要求的淘汰机组转为应急备用电源。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房和城乡建设厅，国网宁夏电力公司）4.推动重点用煤行业减煤限煤从严控制新建、改建、扩建耗煤项目审批，新建煤炭利用项目按照煤炭清洁高效利用重点领域标杆水平建设实施。引导高耗能、高排放等重点行业、重点企业“以电代煤” “以氢换煤”，降低煤炭资源直接消耗规模。合理划定煤炭禁止散烧区域，多措并举、积极有序推进散煤替代，逐步减少直至禁止煤炭散烧。积极推进城乡居民清洁取暖，减少种植业、养殖业、农产品加工等农业领域散煤使用，在集中供热无法覆盖的区域加快推进“煤改气”、“煤改电”清洁供暖工程。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房和城乡建设厅、市场监督管理厅）5.合理调控油气消费合理控制石油消费增速，逐步调整汽油、柴油消费规模，大力推进先进生物液体燃料、可持续航空燃料等替代传统燃油，提升终端燃油产品能效。加大油气勘探开发力度，加快青石峁、定北两个千亿级气田开发，积极推进石嘴山煤层气试点开发。推进西气东输三线、四线和盐池至银川等天然气管道建设，有序引导天然气消费，优化天然气利用结构，推进储气设施运营机制建设，优先保障民生用气，提升城镇居民生活和公共服务领域天然气消费水平，拓展天然气在交通、分布式能源等领域的应用，合理引导工业用气和化工原料用气，推动天然气与多种能源融合发展。到2025年，全区天然气产量力争达到10亿立方米，城镇居民气化率达到75%；到2030年，保持全区石油消费基本稳定，天然气利用规模稳步扩大，保障能力全面提升。（责任单位：自治区发展改革委、生态环境厅、住房和城乡建设厅、商务厅）6.开展采煤沉陷区生态修复因地制宜采取生态修复、土地复垦、景观再造等措施治理采煤沉陷区，积极提升煤矿开采区林业碳汇能力。大力推行“生态+光伏”综合治理模式，重点依托宁东矿区连片采煤沉陷区，推进生态治理、林草植被恢复、水土保持及含水层保护等工程，开发建设宁东采煤沉陷区大型光伏基地项目，盘活沉陷区土地资源。加强煤炭和油气资源开发环境影响评价。（责任单位：自治区发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、林草局、宁东能源化工基地管委会）（三）推进用能方式低碳高效转型坚持把节约能源资源放在首位，大幅提高能源利用效率，大力发展循环经济，促进能源梯级利用，建设能源节约型社会，充分发挥减少化石能源资源消耗和降碳的协同作用。1. 完善能源消费强度和总量双控严格控制能耗强度，适度增强能源消费总量管理弹性，原料用能和可再生能源消费不纳入能源消耗总量和强度控制，保障经济社会发展和民生改善合理用能，抑制不合理能源消费。做好产业布局、结构调整与能耗双控的衔接，坚决管控高耗能高排放低水平项目，严格落实能耗等量减量替代要求。加强能耗双控政策与碳达峰碳中和目标任务的衔接，逐步实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。进一步优化完善能耗双控目标管理和考核制度，建立三级用能预算管理体系，建立能耗预警调控机制，推动能源要素向利用效率高、效益好的地区、行业、项目倾斜配置。提高节能管理水平，加快建成重点用能单位能耗在线监测系统。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅）2. 推动重点行业绿色低碳高效用能认真落实国家绿色制造标准体系，推动绿色工厂、绿色产品设计、绿色工业园区、绿色供应链管理企业建设。加强工业领域节能和能效提升，组织实施工业企业能效“领跑者”和能效水平对标达标行动，开展重点用能企业节能诊断，积极推动企业节能低碳环保技术改造项目建设，推广应用先进节能技术、工艺、装备。引导钢铁、有色、建材、石化等行业提高绿色能源使用比例。加强建筑节能低碳技术研发和推广，推动超低能耗建筑、低能耗建筑规模化发展，积极采用太阳能、生物质能、地热能等可再生能源满足建筑用能需求，推广屋顶光伏、光伏幕墙等光伏建筑一体化技术创新与集成应用，推动集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电为一体的“光储直柔”建筑建设，推广绿色低碳建材。优化交通运输结构，大力发展多式联运，优化布局充电基础设施，加速交通工具低碳绿色更新迭代，鼓励重卡使用液化天然气(LNG)替代燃油，倡导绿色出行方式。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、住房和城乡建设厅、交通运输厅，国网宁夏电力公司）3.大力推进能源资源循环利用加强城乡循环利用体系建设，推动废旧物资回收与生活垃圾分类回收“两网融合”。加强固废资源综合利用，进一步拓宽粉煤灰、煤矸石、冶金渣、气化渣、工业副产石膏、建筑垃圾等大宗固废综合利用渠道。加强煤炭和油气开发、转化、储运等环节的余热、余压、冷能等资源回收利用。推动企业循环式生产、产业循环式组合，实施园区循环化改造提升工程，促进园区集中供热供汽、废水集中治理、能源资源梯级优化利用和固废综合利用。积极推进工业尾气生物发酵制燃料乙醇示范项目建设。加强农业废弃物资源化利用，提升畜禽粪污综合利用水平，扩大秸秆清洁能源利用规模，扶持企业研究开发秸秆转化利用技术，创建一批秸秆资源综合利用示范典型企业。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、农业农村厅、林业和草原局）4.积极发展智慧能源系统加强新一代信息技术、人工智能、云计算、区块链、物联网、大数据等新技术在能源领域的融合创新和推广应用。推动能源基础设施数字化，实现能源系统实时监测、智能调控和优化运行，提高能源系统灵活感知和高效生产运行能力，降低能源消耗和碳排放。面向能源供需衔接、生产服务等业务，鼓励各类市场主体建设企业级、园区级、县区级智慧能源平台。以多能互补的清洁能源基地、源网荷储一体化项目、综合能源服务、智能微网、虚拟电厂等新模式新业态为依托，开展智能调度、能效管理、负荷智能调控等智慧能源系统技术示范。（责任单位：自治区发展改革委，国网宁夏电力公司）5.开展低碳（零碳）城市、村镇和园区试点示范深入推进银川市国家低碳城市试点建设，推动城市低碳智慧供用能系统建设，选择有条件的机关、医院、学校、社区等开展碳达峰先行示范活动。鼓励重点园区、企业实施节能降碳改造，利用屋顶、空置地等建设分布式新能源，引导园区企业共建资源综合利用设施、污水及废弃物处理设施、能源梯级利用设施，打造一批低碳、零碳园区。开展零碳（低碳）村镇试点，为全区乡村节能减排探索有效实现路径。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅、农业农村厅、银川市人民政府，国网宁夏电力公司）（四）构建以新能源为主的新型电力系统构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，加快灵活调节电源建设，大力发展各类储能设施，挖掘需求侧响应能力，提升电力系统综合调节能力，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，提升电网安全保障水平，推动清洁电力资源大范围优化配置。 1.提升电源侧调节能力按照“应改尽改”原则，加快实施存量煤电机组灵活性改造，全面完成区内大型热电联产机组 “热电解耦”蓄热调峰改造，提升冬季采暖期电力系统调峰能力。扩大自备电厂参与调峰规模，鼓励工业企业发挥自备电厂调节能力就近利用新能源。积极探索建设既满足电力运行调峰需要、又对天然气消费季节差具有调节作用的天然气“双调峰”电站。探索开展光热试点项目建设，推动光热发电与光伏发电、风电互补调节。提升新能源涉网技术水平，增强新能源并网友好性，利用大数据、人工智能等先进技术提高风况、光照的预测精度，增加新能源发电功率预测准确度。优化电力调度运行管理，探索多种能源联合调度模式，促进新能源发电项目多发满发。（责任单位：自治区发展改革委、工业和信息化厅，国网宁夏电力公司）2.加强坚强智能电网建设对现有电力系统进行绿色低碳发展适应性评估，在电网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化运行控制等方面提升技术和优化系统。推进骨干网架规划建设，加快直流特高压外送通道建设，有针对性地补强新能源富集地区网架结构，扩大新能源开发和电力外送规模。开展配电网智能化升级改造，提高配电网分布式新能源和多元化新型负荷的承载力和灵活性，增强新能源就近就地消纳能力。鼓励用户投资建设以消纳新能源为主的智能微电网，逐步实现与大电网兼容互补。推动互联网、数字化、智能化技术与电力系统融合，以智能传感、信息通信、自动控制技术为支撑，加快推进以信息化、自动化、互动化为特征的统一坚强智能电网建设，提升电网资源调配、服务支撑能力。（责任单位：自治区发展改革委，国网宁夏电力公司）3.加快推动储能多元化发展以市场化为导向，科学合理选择经济技术可行的路线，加快推进抽水蓄能、新型储能建设。加快开工建设青铜峡抽水蓄能电站，力争“十五五”初建成投运，积极开展青铜峡二期、中宁等抽水蓄能电站项目前期工作。有序扩大电源侧、电网侧、用户侧储能商业应用。支持应用储电、储热、制氢等多种储能方式促进新能源消纳，重点培育和扩大储能在新能源领域的应用市场，新建风电光伏项目原则上配建一定比例储能，鼓励建成项目合理配置储能，实现平滑出力波动、提升消纳水平。探索开展氢能储能调峰发电试点。（责任单位：自治区发展改革委、自然资源厅、水利厅，国网宁夏电力公司）4.提升电力需求侧响应能力加强需求侧管理和响应体系能力提升，构建可中断、可调节多元负荷资源，培育需求侧响应聚合服务商等新兴市场主体，调动需求侧资源参与源网荷互动。通过市场价格信号引导各类电价敏感型用户转型为可中断、可转移负荷，积极参与现货交易、辅助服务市场。积极发展优先消纳新能源的新型负荷，聚合用户侧储能、电动汽车智能充电、新能源汽车与电网（V2G）能量互动等资源，加快推进虚拟电厂建设，依托新型电力负荷管理系统，采用数字化技术和先进控制技术，充分调用建筑楼宇、工业可控负荷等各类需求侧灵活响应资源，提高用户匹配消纳新能源的能力和灵活互动水平。（责任单位：自治区发展改革委，国网宁夏电力公司）5. 加强多能互补和源网荷储全网协同加强多能互补和源网荷储全网协同，建设一批源网荷储一体化和多能互补发展示范工程，在保证电网安全的前提下，优化调度新能源电力。依托新建及存量直流外送通道积极推进多能互补工程，建设风光储、风光火（储）一体化示范，提升外送通道输送可再生能源电量比例。结合新能源消纳、清洁供暖等工作探索开展市（县）级源网荷储一体化示范和绿色供电园区示范。（责任单位：自治区发展改革委，国网宁夏电力公司）（五）加强低碳零碳负碳技术创新突出科技创新的支撑引领作用，加快绿色低碳科技革命，推广先进成熟绿色低碳技术，开展示范应用，集中力量加快零碳负碳技术研发攻关，开展试点示范。1.完善绿色低碳技术创新机制采取“揭榜挂帅”“赛马制”等方式，面向全国征集技术解决方案，凝聚各方科技创新力量，推进能源绿色低碳转型重点技术攻关。加强东西部能源绿色低碳领域科技创新合作，鼓励区内企业、高校、科研院所与国家大院大所、发达地区创新主体深入开展交流合作，建立绿色低碳技术协同创新共同体，推动在新能源、储能、新型电力系统、氢能、CCUS等重点领域整合新建一批自治区科技创新平台，培养创新型、应用型、技能型低碳技术人才，共同实施重大科技项目。实施绿色低碳专业人才团队引育行动，加大对绿色低碳技术转移转化、推广应用有突出贡献的一线科技人员和科技服务人员表彰奖励力度。（责任单位：自治区科学技术厅、发展改革委、工业和信息化厅、教育厅、人力资源社会保障厅、宁东能源化工基地管委会）2.研发推广减碳技术聚焦化石能源绿色开发、高效利用、减污降碳、梯级利用等开展技术创新，促进新材料、新工艺、信息技术等交叉融合。因地制宜推广充填开采、保水开采、煤与共伴生资源共采等绿色低碳开采技术。开展火力发电智能燃烧优化控制技术、深度调频与深度调峰技术、网源协调灵活性发电等火力发电减碳技术研发应用。加快纤维素等非粮生物燃料乙醇、生物航空煤油等先进可再生能源燃料关键技术协同攻关及产业化示范。支持高碳排放行业企业开发高附加值新产品，研发应用低碳燃料与原料替代、过程智能调控、余热余能高效利用等技术，加强绿色生产工艺、技术、设备及废弃物资源化综合利用研究，普及推广经济适用的低碳交通、低碳建筑、绿色照明、余热余能高效利用、规模化储能、先进输配电等关键技术，持续挖掘节能减排潜力。（责任单位：自治区科学技术厅、发展改革委、工业和信息化厅、交通运输厅、住房和城乡建设厅）3.攻关突破零碳技术加快绿色能源开发技术攻关，重点开发太阳能、风力、生物质发电等清洁能源制取利用技术及装备，突破电化学、机械能等储能技术，加强高比例可再生能源并网、特高压直流输电、柔性直流输电、分布式能源、智能输变电装备、大容量混合储能技术、智能配电网与微网技术等先进能源互联网技术研究，开展煤电与新能源综合调节及系统优化运行、可再生能源智能运维、智慧电厂与智能电网关键技术研发及集成应用。加强氢能、光伏、风电多能交互清洁能源示范，开展大规模可再生能源发电电解水制氢、储氢、输氢、氢燃料电池关键材料、绿氢化工、绿氢炼钢、天然气掺氢等关键领域核心技术攻关，促进形成氢能产业链，推动氢能作为燃料和原料的非电用能替代。（责任单位：自治区科学技术厅、发展改革委、工业和信息化厅、宁东能源化工基地管委会，国网宁夏电力公司）4.探索试点负碳技术开展具有自主知识产权的碳捕集、利用和封存等技术的研发和试验示范，研究全区重点行业开展碳捕集、利用和封存示范工程的可行性和潜力，在燃煤发电、煤化工等重点排放行业开展二氧化碳规模化捕集技术应用示范，在地质条件适合的地区开展二氧化碳封存试验，持续攻关二氧化碳高效转化原料、燃料的高值化利用关键技术。（责任单位：自治区科学技术厅、发展改革委、工业和信息化厅、地质局、宁东能源化工基地管委会）（六）完善能源绿色低碳转型机制创新促进新能源发展的市场机制，优化能源资源市场化配置，建立健全有利于绿色低碳发展的财政税收政策体系，统筹能源绿色低碳转型和能源供应安全保障。1.强化能源市场机制深化电力市场化改革，加快培育储能、可调节负荷、综合能源服务商等配售电环节新兴独立主体，统筹衔接各交易市场，创新有利于新能源消纳的交易品种和规则。深入推进电力辅助服务市场建设，整合源网荷储资源，激励火电、储能、可调节负荷等各类灵活性资源主动提供辅助服务，研究辅助服务费用向用户侧疏导机制，形成以储能和调峰能力为基础支撑的新增电力装机发展模式。完善优化电力中长期交易市场，加快构建现货交易市场，丰富市场交易品种，完善电力调度交易机制，推进新能源直接参与电力交易，扩大新能源市场化交易规模。积极推动分布式发电市场化交易，推行分布式发电“隔墙售电”模式。推进绿色电力交易试点工作，做好绿色电力交易与绿证交易、碳排放权交易的有效衔接。完善新能源保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，推进以市场化竞争方式配置资源。鼓励社会资本投资新能源、储能及增量配电网项目，支持电网企业和社会资本联合投资运营新能源输电项目。研究制定全区用能权有偿使用和交易实施方案，通过开展用能权有偿使用和交易试点， 逐步完善用能权制度体系，并做好与能耗双控制度、碳排放权交易的衔接。（责任单位：自治区发展改革委、生态环境厅，国网宁夏电力有限公司）2.完善能源转型价格财税支持措施从更有利于节能减排的角度深化电价改革，全面放开竞争性环节电价。完善绿色电价政策， 建立健全适应我区新能源大规模发展的电价机制。合理加大辅助服务补偿价格，建立新型储能价格机制，完善支持分布式发电市场化交易价格政策，强化煤电价格市场化形成机制，增强输配电价机制灵活性。落实差别化电价、峰谷电价、居民阶梯电价和环保行业用电支持政策，取消高耗能企业市场交易电价浮动范围限制，严禁对高耗能、 高排放、 资源型行业实施电价优惠。引导科学合理用电。依法依规出台相关税费减免措施，落实固定资产加速折旧、企业研发费用加计扣除等税收优惠政策，实施对节能环保、资源综合利用以及合同能源管理等产业企业所得税、增值税优惠，做好资源税、环境保护税征收，通过差别化税制设计，推进企业自主开展清洁低碳生产改造、减少污染物排放。（责任单位：自治区发展改革委、财政厅、国家税务总局宁夏税务局）3.健全促进绿色低碳转型的金融支持政策健全绿色金融政策体系，引导和激励金融机构以市场化方式支持绿色低碳产业发展、绿色低碳技术研发及推广应用。创新适应清洁低碳能源特点的绿色金融产品，依法依规加大直接融资力度，支持金融机构、非金融企业发行绿色债券，支持符合条件的绿色企业上市（挂牌）。研究参与国家低碳转型基金的设立，鼓励社会资本以市场化方式设立自治区绿色低碳产业投资基金。鼓励金融机构开展绿色信贷、绿色保险产品创新，稳妥开展基于碳排放权、排污权等环境权益和生态补偿抵质押融资，规范发展合同能源项目未来收益权质押融资和能效贷款。鼓励保险、理财基金等进行投资，为能源领域低碳技术推广、高碳产业及高碳项目低碳化转型提供资金。支持符合条件的新能源项目通过国家核证自愿减排量（CCER）参与全国碳排放权交易市场，增加控排企业碳履约渠道。（责任单位：自治区财政厅、发展改革委、生态环境厅、地方金融监管局、人民银行中心支行、宁夏银保监局、宁夏证监局）4．健全能源绿色低碳转型安全保供体系加快能源产供储销体系建设，提高能源安全稳定供应保障能力。强化煤炭煤电兜底保障作用，建立以企业为主体、市场化运作的煤炭应急储备体系，统筹产品储备与产能储备，完善应急调峰产能、可调节库存和重点电厂煤炭储备机制，加快宁东、石嘴山、青铜峡等地区煤炭物流储运基地建设。充分发挥大型发电企业和电网企业作用，提升电网负荷预测和管理调度水平，增强电力供应安全和应急保障能力。建立健全地方政府、供气企业、管输企业、城镇燃气企业各负其责的多层次天然气储气调峰和应急体系，统筹推进各地市规模化LNG储罐为主、重点用气企业小型LNG及CNG储配站为辅、沿海LNG接收站为补充的多层次储气系统。完善能源预警机制和应急预案，建立覆盖全区电网、油气管网及重点能源供应企业的能源综合监测体系，提高能源预测预警的监测评估能力，建立电力企业与燃料供应企业、管输企业的信息共享与应急联动机制，提升对极端天气、突发情况的应急处置与事后快速恢复能力。加强重要能源基础设施、能源网络安全防护，构建新型电力系统网络安全防护体系。（责任单位：自治区发展改革委、应急管理厅，国网宁夏电力公司）三、保障措施（一）加强组织领导强化自治区碳达峰碳中和领导小组对能源领域碳达峰工作的集中统一领导，建立跨部门的产业发展与能源转型协调机制，统筹能源绿色低碳转型相关战略、行动方案和政策体系等。自治区发展改革委发挥能源转型牵头作用，与相关部门协同联动做好能源规划实施、推动重大项目建设等工作，及时研究解决实施中的问题，指导市县、部门和行业做好能源绿色低碳转型工作。（二）强化督导考核完善督导协调机制，建立能源绿色低碳转型和安全保障重大政策实施、重大工程建设台账，对各地实施情况定期开展督促指导，跟踪分析进展情况，对工作推进不利的责令限期整改，对工作成效显著地区予以通报表扬。健全对电网、油气管网等自然垄断环节企业的考核机制，重点考核有关企业履行能源供应保障、科技创新、生态环保等职责情况。（三）加大资金支持加大各级政府绿色低碳技术财政科技投入，重点支持碳达峰、碳中和领域技术研发与产品应用、重大产业创新及其产业化、试点示范、创新能力建设和宣传教育，以财政拨款、税收政策、政府绿色采购、配额拍卖、超配额罚款、社会捐赠等多渠道筹措资金。（四）加强能力建设加强能耗、二氧化碳排放统计监测能力建设，提升信息化实测水平。加大对科技型企业和科技人员的支持与服务，搭建企业技术需求与科技人才精准对接的平台。整合各方面资源，依托高等院校、科研院所、咨询机构等，增强技术支撑能力，全面提升重点企业碳排放管理人员的业务水平和工作能力。组织碳排放达峰相关培训和专题学习，提升领导干部对达峰行动的认识。
最高1000万！氢能车和燃料电池销售可申领！四川专项资金项目征集！,3月1日，四川省经信厅发布了关于组织开展2023年省级工业发展专项资金项目征集工作的通知。其中对氢能车和燃料电池企业提出新的财政支持政策！文件提出，将对新能源汽车新车型生产企业进行奖励。支持省内企业新开发的新能源乘用车、客车、货车和氢燃料电池汽车产品。申报车型应在2020年9月30日以后进入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的新发布车型，且在进入目录后一年时间内销量分别达到1000辆、200辆、500辆、50辆（往年已取得此项支持的车型不予重复支持）。新能源汽车产销量大的企业进行奖励。支持省内整车企业提升产品品质、扩大销量。申报企业2022年新能源乘用车、货车、客车产品年销量应分别达到10000辆、5000辆、3000辆，且年销量同比增长10%以上。对关键零部件产销奖励。鼓励省内动力电池、氢燃料电池生产企业提升产品竞争力，加大与整车企业配套力度。申报企业动力电池和氢燃料电池2022年供货量应分别达到5GWh和10MW（往年已获得奖励的企业，年供货量同比应增长达到20%）。支持方式和标准如下：（一）企业兼并重组。采取以奖代补方式，按照不超过并购重组支付金额的1.5%，给予符合条件的企业最高400万元奖励；对其并购省外、境外企业迁回四川并注册的，奖补标准提高到500万元。（二）大中小企业融通发展。采取以奖代补方式，对大企业采购中小微企业和个体工商户产品及服务年累计超过1亿元，按2022年实际支付采购金额较2021年实际支付采购金额增量部分的5%计算，单个企业奖励最高200万元。（三）新能源汽车新车型奖励。采用以奖代补方式，对符合条件的车型每款奖励100万元，单个企业奖励最高500万元。（四）新能源汽车产销奖励。采用以奖代补方式，按新能源汽车销售额的0.5%计算，单个企业奖励最高1000万元。（五）关键零部件产销奖励。采用以奖代补方式，按动力电池和氢燃料电池产品销售额的0.15%计算，首次达到要求的企业奖励不超过1000万元，往年已获得奖励且年供货量增长超20%的企业奖励最高200万元。另外，文件还对自主创新能力提升项目进行征集，对符合条件者将以奖代补方式，支持比例为核定设备和场地改造投资的20%，单个项目最高支持200万元。文件对产业园区项目进行征集，采取专项补助方式，符合条件的单个项目最高支持500万元。原文如下：关于组织开展2023年省级工业发展专项资金项目征集工作的通知川经信财资〔2023〕28号各市（州）、扩权试点县（市）经济和信息化（含承担工业和信息化职能）主管部门：为贯彻落实省委、省政府关于“工业兴省、制造强省”的决策部署，紧扣高质量发展主题，按照“三化三升六倍增”基本思路，根据省级财政预算管理要求和《四川省工业发展专项资金管理办法》（川财建〔2019〕296号），拟组织开展2023年省级工业发展专项资金项目征集工作。现就有关事项通知如下。一、征集内容2023年省级工业发展专项资金项目征集工作按照“规划引领、突出重点、体现差异、强化绩效”的工作原则，重点围绕优势产业高端化、传统产业新型化、新兴产业规模化，实施特色优势产业倍增计划，组织推荐一批重点产业化和技术改造项目、产业技术研发和创新能力提升项目、产业园区项目、优质企业培育发展项目等，加快推进新型工业化、建设制造强省。二、征集流程（一）按照“先入库，后申报”的原则，项目申报单位登录四川省经济和信息化厅门户网站（https://jxt.sc.gov.cn）益企服务超市栏目中的“四川省工业项目（资金）管理平台”，按照征集指南选择申报类型，填报项目申报资料和《项目绩效目标表》。（二）各市（州）、扩权试点县（市）经济和信息化主管部门对申报项目信息进行在线初审；扩权试点县（市）经济和信息化主管部门正式推荐上报的项目须由市（州）经济和信息化主管部门汇总统一上报，正式推荐文件一式两份报送经济和信息化厅，同时抄送同级财政部门。三、申报条件（一）项目符合国家产业政策和我省产业布局，同一项目不得重复申报。（二）项目在省内实施，项目申报单位须依法登记注册、具有独立法人资格，或央属等大型企业集团在我省依法纳税的非独立法人机构。（三）项目申报单位财务管理规范、具有健全的财务管理制度和会计核算制度，资产状况良好，依法纳税。（四）项目申报单位遵守安全生产、环境保护等方面的法律法规，近3年未发生重大安全、环保事故。四、工作要求（一）履行属地责任。各市（州）、扩权试点县（市）经济和信息化主管部门要高度重视项目征集工作，明确专人，落实责任，严格把关，做好项目申报、推荐等组织工作。（二）压实主体责任。项目申报单位应据实填报各项内容和数据，确保填报质量，对申报项目内容的真实性、申报材料完整性、申报项目重复性负主体责任，并书面出具申报资料真实合规性承诺。对弄虚作假行为，一经核实，取消3年内申报省级工业发展专项资金项目资格。（三）申报截止时间。项目申报单位线上申报截止时间为3月20日，各市（州）、扩权试点县（市）经济和信息化主管部门线上推荐上报截止时间为3月22日。产业化和技术改造项目申报联系电话：技术改造处 028-86263273产业技术研发和创新平台建设项目申报联系电话：技术创新处028-86265730产业园区项目申报联系电话：产业园区处 028-86266137优质企业培育发展项目申报联系电话：企业处 028-87652632  028-86265957平台技术服务电话：信息中心 028-86264480  028-86150450申报工作监督举报电话：厅直属机关纪委 028-86262834干部违纪违法问题举报电话：省纪委监委驻厅纪检监察组 028-86266305附件：1.产业化和技术改造项目征集指南2.产业技术研发和创新能力提升项目征集指南3.产业园区项目征集指南4.优质企业培育发展项目征集指南四川省经济和信息化厅2023年3月1日附件1  产业化和技术改造项目征集指南一、支持范围（一）优势产业高端化发展。聚焦电子信息、装备制造、食品轻纺、先进材料、能源化工、医药健康等重点优势产业，支持产业围绕高端化、绿色化、智能化发展，培育一流产业。（二）传统产业新型化发展。支持传统产业按照新型工业化发展要求，运用新技术、新工艺、新设备、新材料，实施技术改造、扩产扩能和绿色低碳循环发展，支持企业开展安全环保节能技术改造。（三）重大技术创新成果产业化。支持取得省部级以上技术先进性鉴定、或取得发明专利的技术创新成果在川转化的产业化项目。（四）数字经济融合发展。支持数字基础设施建设、数字经济核心产业发展和新一代信息技术与经济社会融合发展项目。支持构建数字经济生态体系。二、支持方式和标准采取专项补助方式，支持比例为核定项目设备（含软件）投资的5%，其中，安全环保节能技术改造项目支持比例为核定设备（含软件）投资的10%，单个项目最高支持1000万元。数字经济融合发展方向支持比例为核定投资的10%，单个最高支持1000万元。三、申报条件（一）申报项目要求设备（含软件）投资2000万元以上。数字经济融合发展项目要求项目总投资2000万元以上。（二）项目在申报前已开工建设或已竣工。其中，前三类在建项目要求近三年内（2021年以来）列入四川省经济和信息化厅500个重点工业和技术改造项目，申报前投资已达到计划总投资30%以上，前期相关审批报建手续完备合规；竣工项目要求2021年10月后竣工，前期相关审批报建手续完备合规，并完成对应单项验收，且列入省重点竣工项目库管理。第四类在申报前投资已达到计划总投资30%以上；竣工项目要求2021年10月后竣工。（三）申报项目须提供核准/备案、用地、规划、环评、安评、消防、节能审查等相关前期报建审批文件复印件，其中矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存、装卸危险物品（如危险化学品）的建设项目需提供安全评价批复、安全设施设计审查专篇批复。竣工项目须提供按照相关部门关于环保、安全、消防、节能单项验收要求出具的验收资料。附件2产业技术研发和创新能力提升项目征集指南一、支持范围（一）自主创新能力提升项目。支持省级及以上企业技术中心、工业设计中心、服务型制造示范企业、新经济示范企业等重点企业，改善创新条件、发展服务型制造，开展技术创新活动。支持天府·宝岛工业设计大赛。（二）医疗健康装备企业奖补项目。聚焦全省医疗健康装备企业创新发展，支持医疗健康装备企业开展医疗器械注册、受托生产、四川造重点医疗健康成套装备融资租赁服务。二、支持方式和标准（一）自主创新能力提升项目。采取以奖代补方式，支持比例为核定设备和场地改造投资的20%，单个项目最高支持200万元。采取以奖代补方式，支持比例为核定设备和场地改造投资的20%，单个项目最高支持200万元。（二）医疗健康装备企业奖补项目。采取以奖代补方式，对2022年3月8日—2022年12月31日期间获得第二类、第三类医疗器械注册证书、国内第三类医疗器械在欧美国家注册上市并产业化的项目，支持比例为核定投资的20%，单个项目最低支持100万元、最高支持200万元；对受托生产项目，支持比例为2022年3月8日—2022年12月31日期间委托生产合同实际执行额的2%，单个项目最低支持100万元、最高支持200万元；对开展四川造重点医疗健康成套装备融资租赁服务项目，支持领域为CT、MRI、彩超、呼吸机、医用加速器等大型一体化影像设备、核医学设备、治疗设备、临床检验设备，且合同年度实际执行额2000万元以上的企业，支持比例为2022年3月8日—2022年12月31日期间融资租赁服务合同实际执行额的2%，单个项目最高支持100万元；对2022年3月8日—2022年12月31日期间获得第三类医疗器械注册证书（国家创新医疗器械）并产业化的项目，给予500万元奖励。三、其他条件（一）自主创新能力提升项目。项目申报单位原则上应为省级及以上企业技术中心、工业设计中心、服务型制造示范企业、新经济示范企业。项目建设投入的设备费和场地适应性改造支出不低于600万元，财务经费归集范围不超过2年，时间从2021年起算。项目申报单位须提供该项目专项审计报告（带二维码）。（二）医疗健康装备企业奖补项目。项目申报年度为2022年3月8日—2022年12月31日，企业须提供重大投入依据（协议、开题报告等）、国家发明专利证书和投入情况明细表及票据等，生产销售情况明细表，其中：医疗器械注册类支持获得第三类医疗器械注册证书（国家创新医疗器械），第二类、第三类医疗器械注册证书（不含诊断试剂、低值耗材及口罩、防护服等防护类器械）以及国内第三类医疗器械在欧美国家注册上市，还须提供获得医疗器械注册证书的投入专项审计报告（带二维码），2022年3月8日—2022年12月31日期间获得的医疗器械注册证书；受托生产类要求在省内生产，还须提供委托生产合同、专项审计报告（带二维码）以及2022年3月8日—2022年12月31日期间合同实际执行额的支出凭证等，同一集团内部的委托生产不予支持；四川造重点医疗健康成套装备融资租赁服务项目要求支持装备须为省内生产、融资租赁服务合同年度实际执行额2000万元以上，还须提供重点医疗健康成套装备四川造相关佐证材料、融资租赁服务合同、专项审计报告（带二维码）、2022年3月8日-2022年12月31日期间合同实际执行额的支出凭证以及医疗卫生机构的入账凭证、使用登记表等。附件3产业园区项目征集指南一、支持范围（一）标准厂房。支持园区建设多层标准厂房，或将原有厂房改造升级为多层标准厂房，重点支持三层及以上标准厂房。（二）配套设施。支持园区建设孵化器、服务中心等产业集聚发展共享设施和检验检测、技术研发等产业协同发展服务平台。（不含市政道路、商业服务、场地平整等为主导的基础设施项目）二、支持方式和标准采取专项补助方式，单个项目最高支持500万元。（一）标准厂房。按建筑面积据实补助〔三层标准厂房（含一、二层面积）按50元/平方米给予补助、第四层标准厂房按75元/平方米给予补助、第五层及以上标准厂房按100元/平方米给予补助〕，特殊行业层高达到8米及以上的单层标准厂房，按50元/平方米给予补助。（二）配套设施。孵化器、服务中心等产业集聚发展共享设施支持比例为核定投资的5%。检验检测、技术研发等产业协同发展服务平台支持比例为核定投资的10%。三、申报条件（一）申报项目须具备公共服务性，能够提升园区服务水平，优化企业发展环境。（二）项目立项、施工、用地、环评、竣工验收等手续齐备（无须办理相关手续的项目须提供相应依据），建设周期不超过3年。（三）标准厂房以及配套设施中的检验检测、技术研发等产业协同发展服务平台支持近3年（2020年以来）已竣工项目。配套设施中的孵化器、服务中心等产业集聚发展共享设施支持已开工建设或已竣工项目，在建项目须形成实物投资量、且总投资已投入50%以上（省重点项目可放宽至30%以上）。（四）标准厂房层数须达到三层以上，建筑面积或改造面积须达2万平方米及以上，改造升级的标准厂房不计算原有建筑面积。特殊行业标准厂房只能修建单层的，层高须达到8米及以上（建筑面积按单层计算）。须提供五方（建设单位、施工总承包单位、勘察单位、设计单位、监理单位）验收报告、土地产权证或土地规划核实意见书。（五）配套设施中的孵化器、服务中心等产业集聚发展共享设施核定总投资不低于5000万元（革命老区、脱贫地区、民族地区、盆周山区不低于3000万元），检验检测、技术研发等产业协同发展服务平台核定总投资不低于1000万元。（六）申报项目所在国家级、省级开发区在上一年度全省“亩均论英雄”土地集约利用评价排名前1/3的，同等条件下优先支持。（七）国家先进制造业集群、国家中小企业特色产业集群、国家新型工业化产业示范基地核心承载园区，国家和省级绿色园区，以及成渝地区双城经济圈产业合作示范园区、首批省重点特色产业园区、省优质白酒产业园区、省院士（专家）产业园、省级农产品加工示范园区申报项目，同等条件下优先支持。（八）获得四川省绿色低碳优势产业重点园区资金支持的园区，不参加本次项目申报。附件4优质企业培育发展项目征集指南一、支持范围（一）企业兼并重组。支持企业按照市场化原则，通过股权直接并购、股权间接并购、市场化债转股、资产并购、吸收合并（兼并）等方式，实现对并购对象控制，并已完成相关手续的项目。行政划转类企业重组项目和企业内部子分公司间的资产重组除外。（二）大中小企业融通发展。支持大企业通过释放自身市场渠道、供应链等资源，以服务外包、原材料及零部件配套等市场化采购方式，推动大企业加强引领带动省内中小企业，促进产业链上中下游、大中小企业融通发展。（三）新能源汽车新车型奖励。支持省内企业新开发的新能源乘用车、客车、货车和氢燃料电池汽车产品。申报车型应在2020年9月30日以后进入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的新发布车型，且在进入目录后一年时间内销量分别达到1000辆、200辆、500辆、50辆（往年已取得此项支持的车型不予重复支持）。（四）新能源汽车产销奖励。支持省内整车企业提升产品品质、扩大销量。申报企业2022年新能源乘用车、货车、客车产品年销量应分别达到10000辆、5000辆、3000辆，且年销量同比增长10%以上。（五）关键零部件产销奖励。鼓励省内动力电池、氢燃料电池生产企业提升产品竞争力，加大与整车企业配套力度。申报企业动力电池和氢燃料电池2022年供货量应分别达到5GWh和10MW（往年已获得奖励的企业，年供货量同比应增长达到20%）。（六）预制菜营收跨台阶奖励。支持预制菜企业主体培育和主业聚焦，对预制菜产品营业收入首次超过5亿元、20亿元的企业给予一次性奖励。二、支持方式和标准（一）企业兼并重组。采取以奖代补方式，按照不超过并购重组支付金额的1.5%，给予符合条件的企业最高400万元奖励；对其并购省外、境外企业迁回四川并注册的，奖补标准提高到500万元。（二）大中小企业融通发展。采取以奖代补方式，对大企业采购中小微企业和个体工商户产品及服务年累计超过1亿元，按2022年实际支付采购金额较2021年实际支付采购金额增量部分的5%计算，单个企业奖励最高200万元。（三）新能源汽车新车型奖励。采用以奖代补方式，对符合条件的车型每款奖励100万元，单个企业奖励最高500万元。（四）新能源汽车产销奖励。采用以奖代补方式，按新能源汽车销售额的0.5%计算，单个企业奖励最高1000万元。（五）关键零部件产销奖励。采用以奖代补方式，按动力电池和氢燃料电池产品销售额的0.15%计算，首次达到要求的企业奖励不超过1000万元，往年已获得奖励且年供货量增长超20%的企业奖励最高200万元。（六）预制菜营收跨台阶奖励。采用以奖代补方式，对2022年预制菜产品营业收入首次超过5亿元、20亿元的企业给予一次性奖励100万元、200万元。三、其他条件（一）企业兼并重组和大中小企业融通发展项目申报主体须符合国家大型企业划型标准或者是制造业“贡嘎培优”100户名单企业（川经信企业函〔2022〕258号）。新能源汽车新车型奖励、新能源汽车产销奖励申报主体应为汽车生产企业，关键零部件产销奖励申报主体应为动力电池或燃料电池生产企业。（二）申报主体中工业领域营业收入占全部营业收入比重不低于30%且工业领域为重要板块。（三）企业兼并重组完成时间为2022年度，在并购前，项目申报主体与被并购企业间不存在关联关系。实际支付金额原则上不低于6000万元，被并购企业应设立运营1年（含）以上。（四）大中小企业融通发展带动的中小企业和个体工商户须为四川省工商注册的法人实体。企业缴纳的水、电、气费及维修费，基础电信业务通讯费、道路通行费、车辆燃油（气）费、办公及餐饮服务费等以及采购未经加工的原材料（煤炭、矿砂、矿产、原木、原粮等）成本，均不计入项目发生的金额。（五）大企业采购中小微企业和个体工商户产品及服务，年度累计采购额均需超过1亿元（不含关联方交易），2022年度采购实际支付额较2021年度采购实际支付额增量部分不低于2000万元，承兑汇票须以成功支付为准。申报企业须提供该项目专项审计报告（带二维码）。氢能每日报，纵览氢能天下事【2023年2月3日】氢能每日报，纵览氢能天下事【2023年2月3日】河南开始培育氢能产储运用全产业链将成都建成“绿氢之都”！四川发布能源领域碳达峰方案6方面合作！工信部与湖北政府谋划氢能船研发！转载是一种动力 分享是一种美德！
河南开始培育氢能产储运用全产业链,2023年2月27日，河南省生态环境厅、省发改委、省工信厅、省自然资源厅、省住建厅、省交通运输厅、省农业农村厅联合印发《河南省减污降碳协同增效行动方案》（简称《方案》）。其中氢能方面指出：推进发展氢能产业，加强氢能应用技术研发，培育氢能产储运用全产业链。统筹布局加油、加气、充（换）电、加氢等设施，示范推广氢电油气综合能源站。扩大氢燃料车应用场景，在钢铁等行业开展试点示范。《方案》提出，到2025年底，全省单位生产总值二氧化碳排放强度降低指标达到国家要求，空气环境质量持续改善，逐步建立以强度为主、总量为辅的二氧化碳排放控制体系，减污降碳协同管理机制初步建立，统筹融合工作格局基本形成。到2030年前，全省单位生产总值二氧化碳排放强度持续下降，空气环境质量显著改善，减污降碳协同管理体系更加完善，能力显著提升，有力推动碳达峰目标实现。《方案》中涉及到氢能的内容如下：5.积极支持新能源建设。积极推进风电、分布式光伏、生物质天然气等新能源建设，进一步提高太阳能、风能发电占比。支持豫北、豫东、豫中南、黄河两岸浅山丘等平价风电基地建设，集约高效开发风电基地。推动光伏利用与建筑一体化发展，推进能源供给体系清洁化低碳化。鼓励有条件的园区、厂区充分利用太阳能、风能、生物质能等可再生能源。推进发展氢能产业，加强氢能应用技术研发，培育氢能产储运用全产业链。因地制宜发展生物质能和地热能，推进郑州、开封、濮阳、周口4个千万平方米地热供暖规模化利用示范区建设。积极推进陕电入豫建设，谋划布局第四条直流特高压输电通道，拓展外气入豫通道，扩大油品输入规模。统筹布局加油、加气、充（换）电、加氢等设施，示范推广氢电油气综合能源站。10. 不断完善管理减排措施。推进钢铁、水泥、焦化等行业全工序、全流程、全时段超低排放改造，实行差别化电价水价政策。实施水泥、砖瓦窑企业常态化错峰生产。完善重污染天气预警、启动、响应、解除工作机制，针对不同治理水平和排放强度的工业企业，分类施策、精准减排，在重污染天气期间实行差异化环境管控措施，推动行业治理水平整体升级。绩效分级A级和引领性企业，可自主采取减排措施；B级及以下企业和非引领性企业，减排力度要达到国家和省有关规定要求；对新兴产业、战略性产业以及保障民生的企业，根据实际情况采取减排措施。13. 加大新能源汽车推广力度。推动城市公共服务车辆、货运车辆、内河航运船舶、铁路运输电气化清洁化改造，新增公交车、市政环卫车全部使用新能源汽车，全省新增或更新的城市物流配送、邮政用车、出租车、网约车、公务用车、渣土车、水泥罐车等原则上全部使用新能源车辆。扩大氢燃料车应用场景，在钢铁等行业开展试点示范。原文如下:各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省直各有关部门：《河南省减污降碳协同增效行动方案》已经省碳达峰碳中和领导小组审定同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。河南省生态环境厅 河南省发展和改革委员会河南省工业和信息化厅 河南省自然资源厅河南省住房和城乡建设厅 河南省交通运输厅河南省农业农村厅2023年2月24日（此件社会公开）为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和重大决策部署，落实省委、省政府工作要求，推动实现碳达峰、碳中和目标，制定本行动方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记视察河南重要讲话重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定“两个确保”，落实“十大战略”，以减污降碳协同增效为抓手，加强碳达峰、碳中和与生态环境保护工作统筹融合，推动我省绿色低碳转型发展。（二）基本原则坚持目标导向。围绕落实碳达峰目标与碳中和愿景，加强顶层设计，着力解决与新形势新任务新要求不相适应的问题，按照“先立后破、不立不破”原则，协同推动经济社会高质量发展和生态环境高水平保护。强化统筹协调。将经济社会高质量发展与碳达峰、碳中和及生态环境保护统一谋划、统一布置、统一实施、统一检查，正确处理发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场等关系，建立健全统筹融合的战略、规划、政策和行动体系。突出协同增效。把减污降碳作为源头治理的“牛鼻子”，协同控制二氧化碳与污染物排放，协同推进适应气候变化与生态保护等工作，深入打好污染防治攻坚战，促进碳达峰行动实施。（三）目标指标到2025年底，全省单位生产总值二氧化碳排放强度降低指标达到国家要求，空气环境质量持续改善，逐步建立以强度为主、总量为辅的二氧化碳排放控制体系，减污降碳协同管理机制初步建立，统筹融合工作格局基本形成。到2030年前，全省单位生产总值二氧化碳排放强度持续下降，空气环境质量显著改善，减污降碳协同管理体系更加完善，能力显著提升，有力推动碳达峰目标实现。二、重点任务（一）协同推进生态保护源头控制1. 加强生态环境分区管控。全面落实主体功能区战略，充分衔接国土空间规划分区和用途管制要求，将生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线作为硬约束落实到环境准入单元，建立差别化的生态环境准入清单，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。推动涉“两高一低”项目有关行业专项发展规划和产业园总体规划依法开展规划环评，严格规划环评审查。在规划环评中开展碳排放评价试点，推动高耗能行业减污降碳协同控制和绿色低碳发展。（省生态环境厅牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省政府国资委等按职责分工负责，各省辖市人民政府、济源市示范区、航空港区管委会负责落实〔以下各项任务均需各地政府落实，不再一一列出〕）2. 推进绿色低碳产业发展。严格落实“两高一低”项目会商联审机制，按照产能置换、“三线一单”、煤炭消费替代、区域污染物削减等政策要求，强化项目环评及“三同时”管理。支持符合条件的新建、扩建“两高一低”项目采用先进的工艺技术和装备，单位产品能耗、物耗、水耗和污染物排放强度等应达到清洁生产先进水平。原则上严禁新增钢铁（不含短流程炼钢项目及钢铁压延加工）、电解铝、水泥熟料、平板玻璃、传统煤化工、焦化、铝用碳素、砖瓦窑、铅锌冶炼等行业产能，合理控制煤制油气产能，严控新增炼油产能。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省政府国资委等按职责分工负责）3. 探索实施碳排放影响评价。把碳排放评价作为环境影响评价的重要内容，在环评文件中设置碳排放评价专章，开展碳排放量核算，落实区域和行业达峰行动方案、清洁能源替代、清洁运输、煤炭消费总量控制等政策要求，推动实现碳排放作为建设项目环评管理的约束指标，建立碳排放源头控制机制。按照国家统一部署，初步建立以绿色低碳为导向的重大经济、技术政策生态环境影响论证工作机制。（省生态环境厅牵头，省工业和信息化厅、省自然资源厅、省政府国资委等按职责分工负责）（二）协同推进能源领域减污降碳4. 大力推动煤电结构优化调整。优化煤电项目布局，推进煤电“以大代小”、“以新换旧”容量替代建设；在豫东、豫南等电力缺口较大地区有序建设大型先进支撑性和调节性煤电项目，在存在重大供热缺口的区域新建保障性民生热电项目。严格控制燃煤发电机组装机规模，禁止新建自备燃煤机组，淘汰20万千瓦及以下且设计寿命期满的纯凝燃煤机组，积极推进30万千瓦及以上热电联产电厂供热合理半径范围内的燃煤小机组（含自备电厂）和燃煤锅炉整合退出。稳步推进许昌、平顶山等城区煤电项目“退城进郊（园）”，加快推进洛阳市主城区内燃煤电厂基本“清零”。推动具备上网条件的现役自备燃煤机组纳入电网统一调度。（省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省政府国资委、国网河南省电力公司等按职责分工负责）5. 积极支持新能源建设。积极推进风电、分布式光伏、生物质天然气等新能源建设，进一步提高太阳能、风能发电占比。支持豫北、豫东、豫中南、黄河两岸浅山丘等平价风电基地建设，集约高效开发风电基地。推动光伏利用与建筑一体化发展，推进能源供给体系清洁化低碳化。鼓励有条件的园区、厂区充分利用太阳能、风能、生物质能等可再生能源。推进发展氢能产业，加强氢能应用技术研发，培育氢能产储运用全产业链。因地制宜发展生物质能和地热能，推进郑州、开封、濮阳、周口4个千万平方米地热供暖规模化利用示范区建设。积极推进陕电入豫建设，谋划布局第四条直流特高压输电通道，拓展外气入豫通道，扩大油品输入规模。统筹布局加油、加气、充（换）电、加氢等设施，示范推广氢电油气综合能源站。（省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省政府国资委、国网河南省电力公司等按职责分工负责）6. 持续开展散煤治理。扩大清洁取暖试点城市范围，支持豫东、豫南等市争取中央财政清洁取暖资金。按照“宜气则气、宜电则电、先立后破、不立不破”原则，以乡镇为单元成片持续推进清洁取暖，落实电力、天然气保供和价格优惠补贴政策，有序稳步推进山区散煤清洁能源替代，平原地区散煤全部清零。全面淘汰35蒸吨/小时以下的燃煤锅炉及茶水炉、经营性炉灶等燃煤设施。持续加快供热管网建设，充分释放热电联产、工业余热等供热能力，淘汰管网覆盖范围内的燃煤锅炉和散煤。支持利用光伏、地热、生物质等可再生能源满足建筑供热、制冷及生活热水等用能需求。依法将整体完成清洁取暖改造并稳定运行的地区划定为高污染燃料禁燃区，加强监督检查，防止散煤复烧。加快推进种植业及农副产品加工行业重点企业燃煤设施清洁化能源替代，积极推进平顶山、许昌、南阳等市烟叶烤房电代煤，推动南阳、三门峡、驻马店等市食用菌企业“双改”工作。（省发展改革委、省财政厅、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省市场监管局、省政府国资委、省烟草公司、国网河南省电力公司等按职责分工负责）（三）协同推进工业领域减污降碳7. 加快传统产业转型升级。支持建设国家工业资源综合利用示范基地、国家循环经济试点示范、国家大宗固体废弃物综合利用示范基地。支持钢铁、焦化、水泥等重点行业通过产能置换、装备大型化改造、重组整合，鼓励高炉—转炉长流程钢铁企业转型为电炉短流程炼钢工艺，引导钢铁、煤化工、水泥、铝加工、玻璃、耐火材料等行业实施绿色低碳转型升级。积极化解过剩产能，加快退出低端低效产能，按照国家产业结构调整指导目录及相关产业政策，坚决淘汰落后产能，推动重点行业、重点区域产业布局调整，实施城市建成区高污染企业退城入园和敏感区域、水污染严重地区高污染企业优化布局，利用综合标准，依法依规制定方案，推动落后产能退出。严禁在黄河干流及主要支流临岸一定范围内新建“两高一低”项目及相关产业园区。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省政府国资委等按职责分工负责）8. 加大绿色环保企业支持力度。实施绿色制造工程，推广绿色设计，探索产品设计、生产工艺、产品分销以及回收处置利用全产业链绿色化，加快工业领域源头减排、过程控制、末端治理、综合利用全流程绿色发展。加快推行高能耗、高排放和资源型行业强制性清洁生产审核，逐步将碳排放指标纳入清洁生产审核，提升企业减污降碳效能。支持电力、钢铁、有色、建材、石化、化工、煤炭、焦化、纺织、造纸、印染、机械等重点行业节能减碳改造和绿色低碳领域科技创新，推广应用重大绿色低碳零碳负碳示范技术，建设绿色低碳产业示范园区等。（省发展改革委、省科技厅、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省政府国资委等按职责分工负责）9. 深化工业窑炉污染深度治理。统筹推进重点行业大气污染深度治理与节能降碳行动。实施平板玻璃、耐火材料、有色金属冶炼、陶瓷、碳素、石灰、砖瓦窑等行业深度治理，鼓励支持现有使用高污染燃料的工业窑炉改用工业余热、电能、天然气等。支持以煤、石油焦、渣油、重油等为燃料的加热炉、热处理炉、干燥炉窑等基本改用工业余热、电能或天然气等；支持铸造（10吨/小时及以下）、岩棉等行业冲天炉改为燃气炉、电炉；支持陶瓷、石膏板、耐火材料等行业全面推广清洁能源替代。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省政府国资委等按职责分工负责）10. 不断完善管理减排措施。推进钢铁、水泥、焦化等行业全工序、全流程、全时段超低排放改造，实行差别化电价水价政策。实施水泥、砖瓦窑企业常态化错峰生产。完善重污染天气预警、启动、响应、解除工作机制，针对不同治理水平和排放强度的工业企业，分类施策、精准减排，在重污染天气期间实行差异化环境管控措施，推动行业治理水平整体升级。绩效分级A级和引领性企业，可自主采取减排措施；B级及以下企业和非引领性企业，减排力度要达到国家和省有关规定要求；对新兴产业、战略性产业以及保障民生的企业，根据实际情况采取减排措施。加强消耗臭氧层物质和氢氟碳化物管理，加快使用含氢氯氟烃生产线改造，逐步淘汰氢氯氟烃使用。（省生态环境厅牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅、省商务厅、省政府国资委等按职责分工负责）（四）协同推进交通领域减污降碳11. 推动货运结构优化调整。加快发展公铁、铁水、空陆等联运模式，持续推进大宗货物“公转铁”“公转水”，积极加快铁路专用线进企入园，煤炭、矿石等大宗货物中长途运输推广使用铁路、水路或管道，中短途货物运输鼓励采用新能源车辆，城市货物运输主要采用新能源轻型物流车。钢铁、水泥行业新建置换项目应实现矿石皮带廊密闭运输，大宗物料产品清洁运输。全面实施重型车国六排放标准、非道路移动柴油机械第四阶段、船舶第二阶段排放标准。（省发展改革委、工业和信息化厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省政府国资委、中铁集团郑州局按职责分工负责）12. 推动城市绿色货运配送。持续巩固深化安阳国家绿色货运配送示范工程建设成果，继续推进郑州、许昌、济源示范区国家城市绿色货运配送示范工程建设创建工作，总结推广郑州、洛阳全国城乡高效配送试点建设经验，加快许昌、濮阳、鹤壁、兰考省级城乡高效配送试点建设。在郑州市和洛阳市探索建立铁路外部集中输送、新能源车内部配送的城市绿色配送体系，推动建材、农副产品、轻工医药等生产生活物资公铁联运。（省交通运输厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅、省商务厅、省政府国资委、中铁集团郑州局按职责分工负责）13. 加大新能源汽车推广力度。推动城市公共服务车辆、货运车辆、内河航运船舶、铁路运输电气化清洁化改造，新增公交车、市政环卫车全部使用新能源汽车，全省新增或更新的城市物流配送、邮政用车、出租车、网约车、公务用车、渣土车、水泥罐车等原则上全部使用新能源车辆。扩大氢燃料车应用场景，在钢铁等行业开展试点示范。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省商务厅、省政府国资委、省机关事务管理局按职责分工负责）（五）协同推进其他领域减污降碳14. 推进城乡建设领域协同增效。优化城镇布局，合理控制城镇建设总规模，加强建筑拆建管理，推动新建建筑按照绿色建筑标准设计、建设、运行、管理，积极推进既有建筑绿色改造，大力发展装配式建筑，开展超低能耗建筑项目示范，鼓励各地探索实践近零能耗建筑、零碳建筑。加强生活垃圾填埋场渗滤液、恶臭和温室气体协同控制，选择一批温室气体产生量大的填埋场开展升级改造。因地制宜推进海绵城市建设与改造，城市新区、新建项目全部落实海绵城市建设要求；老城区结合旧城改造、积水点整治、黑臭水体治理、老旧小区改造和现有绿地功能品质提升等，积极实施海绵化改造。探索建立区域雨水排放管理制度，鼓励有条件的地方先行先试，将城镇雨洪排口纳入监测管理等日常监管。（省住房城乡建设厅牵头，省发展改革委、省自然资源厅、省生态环境厅按职责分工负责）15. 推进农业农村领域协同增效。推行农业绿色生产方式，协同推进种植业、畜牧业、渔业节能减排与污染治理，推进周口国家农业高新技术产业示范区、平顶山市、济源示范区2个国家级农业绿色发展先行区和信阳市等13个省级农业绿色发展先行区建设。深入实施化肥农药减量增效行动，加强种植业面源污染治理，推动农膜污染治理行动，提高秸秆综合利用率，有效控制农田、畜禽养殖等农业活动温室气体排放。加强畜禽养殖废弃物污染治理和综合利用，强化污水、垃圾等集中处置设施环境管理，协同控制甲烷等温室气体。（省农业农村厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅按职责分工负责）16. 推进水环境治理领域协同控制。实施河南省节水行动，大力推进工业节水改造，加强再生水回用配套设施建设，实施城市中水回用工程，开展水效“领跑者”企业，围绕钢铁、石化化工、造纸、印染等行业，推动创建一批工业废水循环利用示范企业，在石化化工、纺织、造纸等高耗水园区，推广示范一批工业园区产城融合废水利用工程。开展污水资源化利用，配套建设再生水利用系统，推进污水处理厂节能降耗，推广污水处理厂污泥沼气热电联产及水源热泵等热能利用技术。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省水利厅按职责分工负责）（六）协同推进绿色低碳循环发展17. 积极推进绿色循环经济。推广许昌“无废城市”建设经验，加快推进郑州、洛阳、南阳、三门峡、兰考等地“无废城市”建设，加强废钢、废纸、废塑料、废旧轮胎、废有色金属、废玻璃等再生资源回收利用，推动尾矿、粉煤灰、冶炼废渣、煤矸石等工业固废替代建材原料。推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新型废弃物循环利用。全面推进生活垃圾分类，积极推进农业废弃物、厨余垃圾无害化、资源化处置，减少有机垃圾填埋。（省发展改革委、省科技厅、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省商务厅、省市场监督管理局按职责分工负责）18. 加强生态环境修复。科学推进国土绿化，推进太行山、伏牛山、桐柏—大别山生态屏障增绿，加快建设沿黄河、南水北调中线干渠、隋唐大运河及明清黄河故道、沿淮河等生态廊道，建设渠首高效生态经济示范区，持续增加森林面积和蓄积量，不断提升生态系统碳汇与净化功能。加强城市生态建设，科学规划、合理布局城市生态廊道和生态缓冲带。逐步建立基于自然的解决方案减缓和适应气候变化，协同推进生物多样性保护、森林湿地草地资源保护、山水林田湖草沙系统治理等相关工作，增强适应气候变化能力，提升生态系统质量和稳定性。积极推进陆地生态系统、水资源等生态保护修复与适应气候变化协同增效，协调推动农业、林业、水利等领域以及城市、生态脆弱地区开展气候变化影响风险评估，实施适应气候变化行动，提升重点领域和地区的气候韧性。（省发展改革委、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅、省林业局按职责分工负责）（七）协同推进碳排放交易市场19. 持续开展温室气体排放核查。建立完善温室气体排放报告制度，组织年排放2.6万吨当量二氧化碳（或年消耗1万吨标煤）的电力、石化、化工、钢铁、建材、有色、造纸、航空的企业，在全国碳市场管理平台报告年度温室气体排放情况，开展企业碳排放数据现场核查，摸清企业碳排放底数，实施动态管理，科学组织引导企业进行碳减排技术改造、实施减碳项目，持续降低企业碳排放强度。（省生态环境厅牵头，省工业和信息化厅、省统计局按职责分工负责）20. 积极参与碳排放交易市场。按照全国碳市场建设统一部署安排，积极做好全国碳市场系统开户、配额分配、数据核查、清缴履约等工作，利用市场机制，控制和减少企业二氧化碳排放，降低企业减排成本。积极推进全省发电行业进入全国碳市场交易，并逐步扩大市场覆盖范围。支持省属企业参与全国碳市场建设，推进全省工业企业绿色低碳发展。推进温室气体自愿减排交易机制，将国家核证自愿减排量纳入全国碳市场。（省生态环境厅、省工业和信息化厅按职责分工负责）（八）协同推进碳排放管理体系21. 组织编制温室气体清单。实施温室气体清单编制常态化，准确掌握全省能源活动、工业生产过程、农业、土地利用变化和林业、废弃物处理等领域二氧化碳、甲烷、氧化亚氮等温室气体排放情况，为实施碳达峰、碳中和行动提供科学支撑。（省生态环境厅牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省农业农村厅、省统计局、省林业局按职责分工负责）22. 健全完善碳排放管理平台。充分发挥排污许可制在碳排放管理中的载体与平台作用。在全国环境信息管理平台，推动建设项目环评申报和审批、排污许可证管理、温室气体排放报送集成统一，动态更新和跟踪掌握污染物与温室气体排放、交易状况，实现污染物和温室气体排放数据的统一采集、相互补充、交叉校核，为污染物与碳排放的监测、核查、执法提供数据支撑和管理工具。协同考虑温室气体与污染物排放，完善排污许可管理行业范围和分类管理要求。（省发展改革委、省生态环境厅按职责分工负责）23. 健全完善环境统计体系。协同开展温室气体排放调查，完善应对气候变化统计报表制度。加强消耗臭氧层物质与含氟气体生产、使用等专项统计调查。研究将应对气候变化有关管理指标作为生态环境管理统计调查内容。推动建立常态化的应对气候变化基础数据获取渠道和部门会商机制，加强与能源消费统计工作的协调，提高数据时效性。加强高耗能、高排放项目信息共享。生态环境状况公报进一步扩展应对气候变化内容，探索建立应对气候变化公报制度。（省生态环境厅、省发展改革委、省统计局按职责分工负责）（九）协同推进试点示范活动开展24. 开展温室气体监测试点。开展温室气体监测，逐步纳入生态环境监测体系统筹实施。积极推进郑州市开展城市温室气体监测试点工作，建立信阳鸡公山、西峡伏牛山、郑州嵩山等3个大气科学观测高山站和洛阳栾川、信阳新县等2个环境空气背景站温室气体监测点，为提升更加全面的城市碳源汇监测水平和碳排放管理支撑能力做好前期准备。积极探索通过卫星遥感等手段，监测土地利用类型、分布与变化情况和土地覆盖（植被）类型与分布，支撑温室气体清单编制工作。（省自然资源厅、省生态环境厅、省林业局按职责分工负责）25. 开展低碳试点示范活动。健全低碳试点评价体系，制定低碳试点申报评定工作方案。开展低碳试点县（市）、园区和企业创建，开展碳捕集封存利用和气候投融资低碳试点，加强低碳试点经验交流，形成可推广、可复制的低碳发展模式。积极推进大型活动碳中和的实施。（省委宣传部、省发展改革委、省财政厅、省工业和信息化厅、省生态环境厅按职责分工负责）26. 推进绿色生活方式。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，从源头上减少污染物和温室气体排放。扩大绿色低碳产品供给和消费，完善绿色产品推广机制。开展绿色社区、绿色学校、绿色商场等创建活动。深入开展杜绝全社会浪费行动，推广绿色包装。引导公众优先选择公共交通、自行车和步行等绿色低碳出行方式。发挥党政机关与公共机构节能减排引领示范作用。探索建立“碳普惠”等公众参与绿色发展引领机制。（省委宣传部、省发展改革委、省教育厅、省财政厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省商务厅、省事管局按职责分工负责）（十）协同推进执法督察考核建设27. 推动监管执法统筹融合。加强全国碳排放权交易市场重点排放单位数据报送、核查和配额清缴履约等监督管理工作，依法依规统一组织实施生态环境监管执法。鼓励企业公开温室气体排放相关信息，支持部分地区率先探索企业碳排放信息公开制度。加强自然保护地、生态保护红线等重点区域生态保护监管，开展生态系统保护和修复成效监测评估，增强生态系统固碳功能和适应气候变化能力。（省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省林业局按职责分工负责）28. 加强督察考核统筹融合。把碳强度降低目标作为约束性指标纳入国民经济社会发展规划，积极探索碳强度和总量双控制度。制定碳达峰碳中和目标责任评价考核机制，将碳强度、碳达峰碳中和目标任务落实情况纳入省委生态环境保护督察及污染防治攻坚战成效考核体系，对未完成目标任务的地方人民政府及其相关部门负责人进行约谈，压紧压实碳达峰、碳中和工作责任，督促推动各地完成碳达峰、碳中和目标任务。（省委组织部、省发展改革委、省生态环境厅、省统计局按职责分工负责）三、组织保障（一）加强组织领导。在省碳达峰碳中和工作领导小组办公室下设减污降碳协同增效工作专班，定期调度落实进展，加强跟踪评估和督促检查，协调解决实施中遇到的重大问题。各地要高度重视、周密部署，健全统筹和加强应对气候变化与生态环境保护相关工作的机制，确保落地见效。（省生态环境厅牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅按职责分工负责）（二）加强能力建设。着力提升地方各级党政领导干部和生态环境系统积极应对气候变化的意识。加强应对气候变化人员队伍和技术支撑能力建设。加大对碳达峰碳中和统计核算、宣传培训、项目实施等方面的资金支持力度。将应对气候变化经费纳入同级政府财政预算，落实相关经费保障政策。协调推动设立应对气候变化有关专项资金。（省委组织部、省发展改革委、省财政厅、省生态环境厅、省统计局按职责分工负责）（三）加强宣传引导。持续开展“六五环境日”“全国低碳日”主题宣传活动，充分利用例行新闻发布、政务新媒体矩阵等，广泛宣传生态文明理念，统筹开展碳达峰碳中和与生态环境保护宣传教育，组织形式多样的科普活动，弘扬绿色低碳、勤俭节约之风。鼓励和推动大型活动实施碳中和，对典型案例进行宣传推广。（省委宣传部、省发展改革委、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农村厅按职责分工负责）
氢能被列为重点培育的未来产业！浙江出台新政！,2月22日，浙江省发布关于培育发展未来产业的指导意见，其中提出，浙江将在九类未来产业加大扶持力度。其中氢能和储能是未来产业之一。氢能与储能：突破超高压或深冷氢能储运、高效催化剂、氢燃料电池、电化学储能等前沿技术，发展高效制氢、储氢、用氢产品，加快在智慧交通、绿色化工等领域应用，推动多能互补。文件提出，提升发展“万亩千亿”新产业平台。按照一个平台聚焦1—2个未来产业的原则，以“万亩千亿”新产业平台为主阵地，大力发展重量级未来产业，积极招引标杆企业和重大项目，加快未来技术创新、未来场景培育、未来生态构建，打造未来产业发展引领高地。推动现有产业链向前沿领域延伸，围绕产业链部署创新链，建设创新服务支撑平台，利用市场机制协调和整合科研、投资、技术转移，构建一批未来实验室、未来工厂、未来社区等典型应用场景，打造一批产业未来化基地。原文如下：浙江省人民政府办公厅关于培育发展未来产业的指导意见各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：为加快培育发展未来产业，增强经济社会发展动能，经省政府同意，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“四个面向”为牵引，统筹教育、科技、人才“三位一体”发展，强化原始创新和颠覆性创新，推动未来技术多路径探索和交叉融合，前瞻谋划一批未来产业，勇当科技和产业创新开路先锋、抢占未来发展战略制高点、构建竞争新优势，为我省“两个先行”提供引领力量。（二）发展目标。围绕三大科创高地建设，优先发展未来网络等9个创新基础良好、成长较快的未来产业；培育发展量子信息等6个力量尚在集聚、远期潜力巨大的未来产业。到2025年，涌现一批有影响力的未来技术、创新应用、头部企业和领军人才，形成有竞争力的未来产业体系。——技术创新能力显著增强。构建“315”国家战略科技力量体系，做优做强新型实验室体系和重大科技基础设施，高质量打造未来产业研究中心，取得100项关键未来技术突破，全面提升体系化创新力。——未来产业竞争力持续提升。未来产业发展体系基本形成，未来网络、元宇宙、空天信息、细胞与基因、前沿新材料等产业加速成长，打造100个重大应用场景和100个标志性产品。——创新主体活力竞相迸发。未来产业领域科技型企业倍增提质，培育30家头部企业、200家以上专精特新企业，引育一批国际一流的未来产业创新领军人才和高水平创新团队。——产业发展生态优化完善。我省市场主体牵头或参与制定100项未来产业标准规范，“万亩千亿”新产业平台发展能级进一步提升，在创新要素流动、科技体制改革、合作平台建设等领域形成一批重大改革成果，营造包容审慎的未来产业发展环境。到2035年，未来产业成为我省经济发展的重要驱动力量，形成一批具有全球竞争力的创新成果，打造5组未来产业国际公共专利池，培育5家以上具有全球影响力的未来产业“链主”企业，构建5个以上规模超千亿元的未来产业集群，成为全球未来产业创新发展高地和优质企业集聚地。二、发展方向（一）优先发展9个快速成长的未来产业。1.未来网络。加快智能计算理论技术和创新产品突破，探索超高速光电太赫兹通信、高速全光通信、第六代移动通信等前沿技术，推动窄带物联网增强系统与终端设备、新一代网络通信芯片及系统集成等研发及产业化，构建多模态智慧网络。2.元宇宙。加强高性能计算芯片研发，突破人机交互、数字孪生技术，推进区块链、交互终端、系统软件、原创内容集成应用。3.空天信息。深化低轨卫星互联网、高精度导航定位、高分辨率遥感技术等研究，带动卫星火箭研发设计、空天装备制造、信息终端生产、空天信息应用全产业链发展。4.仿生机器人。开展仿生感知认知、生机电融合、人工智能、视觉导航等技术研究突破与系统集成，强化商用场景和个人、家庭应用场景探索。5.合成生物。加快发展定量合成、基因编辑、蛋白质设计、细胞设计、高通量筛选等前沿技术，推动合成生物技术在生物智造、生物育种等领域的颠覆性创新与工程化应用。6.未来医疗。重点发展细胞与基因治疗、干细胞、核医疗、影像诊断、多组学数据分析、医学人工智能等先进诊疗技术，人造组织与器官、数字药物等医用器械与装备。7.氢能与储能。突破超高压或深冷氢能储运、高效催化剂、氢燃料电池、电化学储能等前沿技术，发展高效制氢、储氢、用氢产品，加快在智慧交通、绿色化工等领域应用，推动多能互补。8.前沿新材料。重点发展石墨烯、超导材料、生物可降解材料、碳纤维复合材料、新一代3D打印材料等领域，加快碳化硅、氮化镓等第三代半导体材料和晶圆制造工艺发展，以新一代材料形成新一代技术装备。9.柔性电子。突破柔性电子材料、绿色照明、传感与传感器件技术，支持柔性信息显示、柔性电子器件、柔性电路、柔性穿戴设备等研究及产业化。三、重大平台（一）着力构筑未来技术创新平台。加快推进国家重大科技基础设施建设，围绕三大科创高地重点领域自主谋划建设一批重大科技基础设施，推动源于重大科技基础设施的基础理论发现和原始创新。强化以国家实验室、全国重点实验室为龙头的新型实验室体系建设，加快打造10大省实验室。以杭州城西科创大走廊为主平台，联动推进科创走廊建设，积极争创杭州综合性国家科学中心。建立健全技术（产业或制造业）创新中心体系，建设面向未来产业的新型研发机构，培育一批未来产业技术研究院（学院），加快技术创新和产业孵化。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅。列第一位的为牵头单位，下同）（二）提升发展“万亩千亿”新产业平台。按照一个平台聚焦1—2个未来产业的原则，以“万亩千亿”新产业平台为主阵地，大力发展重量级未来产业，积极招引标杆企业和重大项目，加快未来技术创新、未来场景培育、未来生态构建，打造未来产业发展引领高地。推动现有产业链向前沿领域延伸，围绕产业链部署创新链，建设创新服务支撑平台，利用市场机制协调和整合科研、投资、技术转移，构建一批未来实验室、未来工厂、未来社区等典型应用场景，打造一批产业未来化基地。（责任单位：省发展改革委）（三）争创国家未来产业先导区。支持在科教资源优势突出、产业基础雄厚的高新区、特色小镇等布局建设未来产业先导区，加快构建“源头创新—成果转化—产品开发—场景应用”未来产业培育链，积极争创国家未来产业先导区。加强高水平创新创业综合载体建设，通过“平台+赋能+开发者”的组织方式，为未来技术研发、转化提供专业服务支持。强化与山区26县在未来产业领域的产业链优势互补、核心技术协同创新、应用市场开发合作，建设一批未来技术应用平台。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅）四、重点举措（一）加强科技创新攻关。开展面向未来的科学战略研究，提升未来战略研究对科技创新和产业发展的决策支撑作用，加大对战略性领域和方向的创新资源投入。深化前沿基础理论研究和颠覆性技术攻关，开展重大需求和场景驱动的技术创新，解决关键共性基础问题。支持创新主体申报国家未来产业领域科技重大专项、重点研发计划，组织实施一批面向未来技术探索的省级研发攻关计划项目。完善未来产业全球创新网络，实施未来技术国际大科学计划、大科学工程，布局建设国际技术转移和创新合作中心。发挥长三角科技创新合作机制，探索构建跨区域未来产业协同发展体系，推动共建长三角未来产业技术研究院。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省经信厅）（二）推动成果加速转化。加大对技术理论体系基本成熟、市场应用前景广阔的未来产业培育力度，推进产业化技术路线收敛，加快应用场景孵化和新技术落地。实施未来技术开源计划，构建有利于创新的国际化开源生态，提升未来产业转移转化效率，加速形成早期应用产品。建设未来产业新型孵化机构，完善“众创空间—孵化器—加速器—产业园”未来技术孵化链条，提升成果展示与转化中心作用。实施未来产业专利导航和标准引领计划，推动国际性标准化技术组织落户我省，支持相关企事业单位主导和参与国际性未来产业标准规范制定，建设知识产权联盟。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省市场监管局）（三）打造融合应用场景。面向未来生产生活方式，聚焦未来城市、未来工厂、未来市场等领域，建设新技术新产品中试基地和应用测试空间，提供集成创新和产业应用试验条件。实施产业跨界融合工程，创造新的应用场景和消费需求，加大未来技术跨学科跨领域拓展应用，打造若干未来技术应用和未来产业融合场景。构建“早期验证—融合试验—综合推广”的场景应用创新体系，以先行试验、融合应用助力技术转化和产品开发。加大未来产业新产品、新应用、新服务的首台套、首批次、首版次推广应用力度，持续出台应用推广政策。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅）（四）强化企业梯队培育。深化科技企业“双倍增”行动，鼓励现有行业头部企业布局未来产业前沿领域，加快引进高成长性创新型企业，支持企业牵头科研院校搭建未来产业创新联合体，培育一批未来产业“链主”企业。鼓励未来产业领域创新创业，强化商业模式创新和市场培育，积极引导未来产业中的专精特新中小企业成长为国内领先的“小巨人”企业。探索开展产业培育赛马制，利用市场竞争机制筛选重点领域最具竞争力的技术、产品和企业予以支持。建立企业精准挖掘机制，主动发掘和培育未来产业领域高技术、高成长、高价值企业。培育科技中介服务机构，促进未来产业资源要素流通，激发各类市场主体活力。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省科技厅）（五）完善人才引育体系。支持高校建立未来产业特色学院，加大面向未来产业发展的学科创新和交叉融合力度，完善学科设置、项目资助、人才培育的关联机制。深入实施省海外高层次人才引进计划、省高层次人才特殊支持计划等重点人才工程，引进建设具有前瞻战略思维的科技领军人才和高水平创新团队，探索建设离岸联合创新中心。以产业需求牵引产教融合，打造卓越工程师团队，实施“启明计划”等引才工程，加强未来产业领域高层次制造人才引育。探索设立面向未来产业发展的研究基金，鼓励科研人员自由探索原创性、颠覆性成果。建立人才跟踪培养机制，长期稳定支持一批在未来产业领域取得突出成绩、具有明显创新潜力的青年人才。（责任单位：省教育厅、省经信厅、省科技厅）（六）营造良好发展生态。加快市场化、法治化、国际化营商环境建设，降低制度性交易成本，规范市场竞争秩序，加强对“无人区”创新的制度性保护。强化重大科技攻关、前沿技术创新等重点项目信贷保障，引导天使投资、风险投资等社会资本投向未来产业相关领域。发挥财政资金引导作用，支持前瞻性未来技术研发、先导性重大产业化项目。开展相关伦理、社会和经济等风险规制研究，按照鼓励创新的原则实行包容审慎监管。加大公共数据、行业数据向未来产业开放共享力度，提升数据要素对未来技术研发、应用场景创新的支撑作用。推进高水平对外开放，形成畅通、高效的国际国内合作交流机制。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省财政厅、省税务局、省市场监管局、省地方金融监管局、省大数据局、浙江银保监局）（七）加强组织推进。强化顶层规划和协调推进，细化制定重点发展领域的未来产业行动计划，推动技术突破、场景应用和产业化部署，切实推进未来产业发展。加强工作指引，整合有关部门、行业专家、智库单位等力量加强前瞻研究，逐步完善与未来产业发展相适应的支持政策、培育机制和评估体系。建立鼓励创新的项目选题和评审机制，优化前沿领域失败容错纠错机制，建立健全与创新相适应的长周期考核和监管机制。建立科学合理的未来产业统计体系。加强宣传，引导各方力量参与未来产业的培育发展。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省统计局）浙江省人民政府办公厅2023年2月10日
氢能国标印发！4月1日起实施！,主要起草单位浙江大学、中国标准化研究院、北京海德利森科技有限公司、佛山绿色发展创新研究院、佛山市南海区华南氢安全促进中心、同济大学、潍柴动力股份有限公司、正星氢电科技郑州有限公司、张家港氢云新能源研究院有限公司、电力规划总院有限公司、广东能源集团科学技术研究院有限公司、北京京能科技有限公司、中氢绿源（广东）科技有限公司、中国节能协会。原文如下：
欧洲碳关税通过！绿氢迎来重大利好！,欧洲碳关税决议获得通过，给绿氢带来重大利好！北京时间2月9日晚上7:00左右，欧洲议会环境、公共卫生和食品安全委员会（ENVI）正式通过了欧洲碳边界调整机制（CBAM）协议，欧盟的碳边境调整机制（CBAM）获得了63票赞成，7票反对。具体生效日期为今年2023 年 10 月 1 日。CBAM 将按照委员会的提议涵盖钢铁、水泥、铝、化肥和电力，并扩展到氢气、特定条件下的间接排放、某些前体以及一些下游产品，例如螺钉和螺栓以及类似的物品铁或钢。新的协议扩大加入氢气（欧盟很多国家把绿氢纳入脱碳主要燃料，而非欧盟国家主要是用煤炭生产灰氢）、若干化学前驱物、一些钢铁下游产品（例如螺丝、螺栓等），以及在特定条件下的范畴二间接排放。碳边境调节机制（Carbon Border Adjustment Mechanism），简称简称CBAM，碳关税碳边境调节税也被称作碳关税，是指在实施国内严格气候政策的基础上，要求进口或出口的高碳产品缴纳或退还相应的税费或碳配额。ENVI只是欧洲议会下面的一个专委会，CBAM还需要在今年4月的欧洲议会全体会议上最终通过，然后还需要跟欧洲理事会进行谈判和批准。CBAM碳关税范围扩展至氢气，意味着灰氢和蓝氢将收取关税，不过给绿氢留下了一片天。也就是说出口绿氢成为该框架下的最佳选择。氢是欧洲重工业脱碳计划的核心，这些规则旨在激励投资者和行业从化石燃料生产的氢转向可再生电力生产的氢。欧洲已经提出了到2030年达到1000万吨绿氢产能的规划。其一方面通过本地生产（欧洲电解槽规划达到40GW），一方面通过进口（欧洲的天然条件基本决定其本土制取难以直接匹配）。这为我国的绿氢生产企业和电解槽生产企业留出了巨大空间。随着我国电解槽生产的企业数目和产能的急剧增加，我国的绿电电解水制氢能力已经有非常大的进展。其中隆基氢能在去年11月份曾经表示，公司目前电解水制氢设备产能1.5GW，2023年产能目标为2.5GW，2025年规划在5GW以上。苏州竞立、派瑞氢能、天津大陆等企业也都纷纷在提升电解槽产能。未来中国绿氢制取装备正迎来爆发期。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
100座加氢站！郑州市发布加氢站布局专项规划,近日，郑州市自然资源和规划局项目发布《郑州市主城区燃料电池汽车加氢站布局专项规划（2022-2025年）》批前公示，公示截止日为2023年3月10日。规划至2025年，主城区建设不少于100座加氢站；远景展望至2035年，主城区建设不少于230座加氢站。郑州市主城区包括二七区、金水区、管城区、惠济区、中原区、郑东新区、高新区、经开区，主城区规划范围总面积约1239平方千米。文件意在形成布局合理、覆盖广泛、智能高效的加氢网络，提升氢能推广应用成效。加氢站布局规划方案如下：落实主城区2022年至2025年的建设重点，统筹运用场景，结合外围通过性交通廊道，衔接总规、控规、燃气专项、“两环三十一放射”沿线站点、四环沿线规划新增及拆还建加油站点，规划采用合建站、附属站、单建站等多种建设方式，确保各类市场主体积极参与加氢站的建设实施，有效促进示范城市建设工作推进。形成布局均衡合理、选址布局科学安全、兼顾近远期实施的加氢站点网络。合建站是在加油加气站基础上增设加氢功能的站点，无需另选用地，便于近期实施，是示范期站点的重要形式。规划布局合建站67个，主要沿大河路——西四环、中州大道、陇海路、科学大道、航海路、万三公路等。合建站数量众多、布局均匀，是支撑氢能示范应用的主力站点，也是示范期加氢站的主要建设模式，服务对象为乘用车、公交车、专用车辆。附属站是结合公交场站、工业及物流仓储等用地建设的配套站点，能快速满足企业需求，是示范期站点的重要补充；新建附属站为配套站点，结合主体建设用地情况及用气需求确定站点面积。规划布局附属站22个，由意向氢燃料电池汽车购车企业建设，结合公交场站、工业用地、仓储物流用地、环卫停车场等用地设置。单建站是落实规划加氢站用地或利用现有加气站进行改建的站点，氢源储备充足，供应稳定，需单独选址。规划布局单建站20个，主要沿四环——大河路、三环、绕城高速辅道等城市快速路分布，重点为高新区、经开区进行产业配套，部分服务于专用车辆。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
近200页“巨型氢能规划”竟然出自贵州某县级市！一文精读规划要点！,建成10座制氢工厂，5个液氢工厂，建成加氢站60座以上，铺设输氢管道100公里以上，到2030年产值达到60亿以上。产业发展路径，盘州市采取了两步走战略：示范应用阶段（2022—2025年）：按照“一镇一园一带”布局，打造鸡场坪—柏果—淤泥氢能产业示范核心区域。发展目标（2022-2025年）：到2025年，建成4座制氢厂，建成液氢工厂2座，建成加氢站7座以上，铺设输氢管道17.2公里以上，运氢管束车达到3辆以上，开通2-3条燃料电池示范公交线，累计推广燃料电池重型牵引车、自卸车300辆以上；燃料电池热电联供规模达到4000千瓦以上，整车产能达到700台套/年；燃料电池系统产能达到80套/年。平台建设方面，建设2个氢气检测中心，推动建设1个氢能产业发展示范园区（盘北经济开发区）和1个氢能小镇（柏果氢能小镇）。争取加入川渝燃料电池汽车城市示范群。到2025年产值达到30亿以上。规模应用阶段（2026—2030年）：通过核心区域建设，氢能产业市场初具规模，产业相关环节核心企业落户，氢能城市完成布局。中长期发展目标（2026-2030年）：到2030年，建成10座制氢工厂，5个液氢工厂，建成加氢站60座以上，铺设输氢管道100公里以上，运氢管束车达到10辆以上，推广燃料电池公交达到30辆，累计推广燃料电池重型牵引车、自卸车7000辆以上，燃料电池热电联供规模达到7000千瓦以上。重点培育和引进氢能产业企业10-20家以上，培育龙头企业2-3家，建设氢气检测中心4个，产业集群初步成型，整车产能达到3000台/年；燃料电池系统产能达到500台套/年。到2030年产值达到60亿以上。重点项目包括：天能焦化氢气提纯项目、氢能重卡示范项目、柏果氢能小镇项目、年产500套燃料电池发动机项目、年产3000台燃料电池重卡组装生产线项目、年产15万吨氢气合成甲醇项目、5万吨合成氨项目、1座8MW的氢燃料电池发电示范厂等。盘州市由六盘水市代管，而六盘水是贵州的氢能重镇，贵州的氢能规划中，提出打造 “贵阳—安顺—六盘水”氢能产业发展核心轴、“毕节—六盘水—兴义”氢能产业循环经济带，六盘水氢能眼见正是风生水起，盘州紧抓风口，此次盘州规定了详尽且野心勃勃的计划。点击阅读原文 查阅文件“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
氢能产值达百亿！河南洛阳定下氢能产业发展“小目标”!,近日，河南省洛阳市人民政府发布关于印发《洛阳市“十四五”现代能源体系和碳达峰碳中和规划》（简称《规划》）的通知。《规划》中与氢能相关的内容如下：第三章  积极推动能源低碳转型一、加快非化石能源发展开展氢能示范应用。充分发挥“郑汴洛濮氢走廊”重要节点和“燃料电池汽车示范试点城市”双重优势，通过持续推进氢能产业链条本地化、生产规模化、运营集约化，基本建立以工业副产氢、化石原料制氢和可再生能源制氢相结合的氢能供给体系，初步实现燃料电池八大关键零部件、基础材料本地配套，基本补齐燃料电池汽车产业链短板，产业技术水平和创新能力进一步提升，在氢气制储运加、液氢装备、整车制造、车辆示范应用等领域实现重点突破，打造“郑汴洛濮氢走廊”氢能产业关键零部件研发制造高地，建成我省规模最大的氢能产业发展基地。四、推进氢能发展打造氢能产业装备生产制造中心。以氢能装备研发创新和产业化为核心，加强政策顶层设计和引领，甄选引育龙头企业，聚焦重点产业链培育，加快推动应用示范和商业化推广，形成黄河流域高质量发展的氢能产业生态圈。建设全国重要的氢能产业装备科技创新和生产制造高地，打造燃料电池汽车示范先行区、氢能科技创新应用示范区。初步形成氢燃料电池系统、电堆、膜电极、双极板及其材料、质子交换膜、空压机、气瓶、氢气循环系统、储氢瓶阀等关键零部件和材料产业链条；氢气纯化和液化、电解水制氢、氢气压缩机、加注机、储氢供氢等氢能成套装备企业落地集聚。围绕城市群燃料电池汽车示范应用任务，加快推进氢燃料电池重卡、客车、专用车自主化、规模化生产，实现各类氢燃料电池车辆年产能达到5000辆，全市氢能产业链产值达到100亿元左右。聚焦氢能关键领域技术创新。依托我市装备创新资源优势，加强协同创新体系建设，聚焦氢能重点领域和关键环节，以自主创新与引进消化吸收相结合，构建多层次多元化创新平台，拓展产学研合作，吸引培育人才队伍，加大技术攻关力度。在清洁低碳制氢、高压储氢、氢气精准纯化、氢气致密储输等核心技术和燃料电池等关键材料领域，打造特色产业竞争优势，促进产业链和创新链深度融合。引导国内外先进资源要素聚集，加大氢能行业“专精特新”企业培育和引进，大力支持孵化氢能与氢燃料电池“瞪羚”企业，加快建立优势企业为核心的特色产业集群，形成集聚、专业、互补的开放型产业生态。引育并举构建产业链竞争优势。加强跨周期战略谋划，整合优化资源配置，加快细分领域建链、延链、补链、强链，发展氢能供应与装备制造产业链，布局建设一批产业支撑项目，打造若干氢能产业园区，推动氢能产业在空间布局上趋于集中，功能上趋向集聚，定位上互补发展。拓展低成本、大规模、多元化氢气来源，加快构建氢能基础设施体系，保障氢燃料电池汽车示范应用，探索创新规模化、商业化、可复制的氢能应用商业模式，以示范项目引领全产业链高质量发展。适度超前搭建供给体系。统筹氢能产业和示范布局，合理把握发展节奏，逐步提升绿氢比例，稳步构建储运网络，支持引进固态储氢及新型储氢技术研究与应用。谋划新建1条输氢管道、建设1-2个氢气液化项目。有序建设加氢基础设施，推动加能站建设，构建满足洛阳及周边氢能需求的加能站网络。支持建设油气氢电服综合能源站和加油站改扩建油氢合建站，建设加能站7座。积极拓展应用场景。创新氢燃料电池汽车运营模式，促进氢燃料电池汽车市场推广应用。以交通领域为突破口，积极争取氢能商用车差异化路权和资金支持，推进公共领域车辆示范应用，鼓励政府投资工程优先使用氢能车辆。鼓励整车生产企业与市内重点物流运输、汽车运营企业合作，批量化集中采购氢燃料电池车辆，推动氢燃料电池商用车规模化应用，降低氢燃料电池汽车购置成本。积极争取省级支持，推动我市生产的氢能车辆在示范应用城市群、郑汴洛濮氢走廊、郑汴洛城际旅游专线中进行推广应用。加强我市氢能车辆关键零部件生产企业与示范应用城市群内整车生产企业之间的相互合作，强强联合、共同做大氢能产业市场。支持中国（河南）自由贸易试验区洛阳片区建设氢能车辆应用先行先试区。完善产业安全政策体系。筑牢安全底线，聚焦氢制取、储运、加注等关键安全环节，强化氢能保供和示范应用全过程、全生命周期的安全运营监管。严格落实氢能产业发展准入审批和备案管理制度，探索建立适应新兴产业快速发展的管理机制，完善产业政策及标准规范，不断夯实产业政策体系。第六章  积极培育现代能源发展体系三、打造能源产业发展新引擎培育壮大氢能产业。加强氢能产业发展整体规划和顶层设计，依托全市现有基础，围绕制氢、提纯、储存、运输、加氢站建设、加注、氢能电池、氢能汽车等产业环节，构建生产、研发、应用、服务于一体的全产业发展体系，探索开展氢能利用及运营。鼓励氢能技术研发和示范应用，培育氢能“研产储运用”产业链。规划动力电池和燃料电池产业核心发展区，实现大功率燃料电池电堆和系统规模化制造，不断提升燃料电池产业化能力，培育具有影响力的氢能电池汽车产业链优势企业。第七章  创新完善能源体制机制二、强化政策保障和能源监理加强能源低碳转型政策保障。落实优先消纳可再生能源激励机制，执行可再生能源供热相关标准和规范，不断优化完善可再生能源政策体系。探索推广绿色电力证书交易，做好与电力市场、碳市场街接。推动绿色金融，引导和激励金融机构以市场化方式支持新能源、储能、氢能、CCUS等绿色低碳技术应用。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
氢能助力碳达峰！广东将全面打造大湾区氢能产业高地！,2月7日，广东省人民政府发布《广东省碳达峰实施方案》，提出到2030年，非化石能源消费比重达到35%左右，顺利实现2030年前碳达峰目标。为此提出了15类共54项重点任务。其中涉及氢能的有以下各条：大力发展绿色低碳产业。制定绿色低碳产业引导目录及配套支持政策，重点发展节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境和基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业，加快培育低碳零碳负碳等新兴产业。制定氢能、储能、智慧能源等产业发展规划，打造大湾区氢能产业高地。推动钢铁行业碳达峰。推广先进适用技术，降低化石能源消耗，推动钢铁副产资源能源与石化、电力、建材等行业协同联动，探索开展非高炉炼铁、氢能冶炼、二氧化碳捕集利用一体化等低碳冶金技术试点示范。到2030年，长流程粗钢单位产品碳排放比2020年降低8%以上。推动石化化工行业碳达峰。推进沿海石化产业带集群建设，加快推动减油增化，积极发展绿氢化工产业。调整燃料、原料结构，鼓励以电力、天然气代替煤炭作为燃料，推动烯烃原料轻质化。优化产品结构，积极开发优质、耐用、可循环的绿色石化产品。推广应用原料优化、能源梯级利用、物料循环利用、流程再造等工艺技术及装备，探索开展绿色炼化和二氧化碳捕集利用等示范项目。到2030年，原油加工和乙烯单位产品碳排放比2020年分别下降4%和5%以上。推动运输工具装备低碳转型。大力推广节能及新能源汽车，研究制定补贴政策，推动城市公共服务及货运配送车辆电动化替代。逐步降低传统燃油汽车占比，促进私家车电动化。有序发展氢燃料电池汽车，稳步推动电力、氢燃料车辆对燃油商用、专用等车辆的替代。提升铁路系统电气化水平，推进内河航运船舶电气化替代。加快生物燃油技术攻关，促进航空、水路运输燃油清洁化。加快运输船舶LNG清洁动力改造及加注站建设。加快推进码头岸电设施建设，推进船舶靠岸使用岸电应接尽接。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，电动乘用车销售量力争达到乘用车新车销售量的30%以上，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降10%，铁路单位换算周转量综合能耗比2020年下降10%，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。低碳关键核心技术创新和转化。强化核能、可再生能源、氢能、储能、新型电力系统等新能源技术创新。积极推动核电、大容量风电、高效光伏、大容量储能、低成本可再生能源制氢等技术创新，推动新能源技术在能源消纳、电网调峰等场景以及交通、建筑、工业等不同领域的示范应用。建设绿色技术交易市场，以市场手段促进绿色技术创新成果转化。原文如下：为深入贯彻落实党中央关于碳达峰、碳中和重大战略决策部署和国务院相关工作安排，有力有序有效做好全省碳达峰工作，确保如期实现碳达峰目标，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持先立后破、稳中求进，强化系统观念和战略思维，突出科学降碳、精准降碳、依法降碳、安全降碳，统筹稳增长和调结构，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，明确各地区、各领域、各行业目标任务，加快实现生产方式和生活方式的绿色变革，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，为全国碳达峰工作提供重要支撑、作出应有贡献。（二）主要目标。“十四五”期间，绿色低碳循环发展的经济体系基本形成，产业结构、能源结构和交通运输结构调整取得明显进展，全社会能源资源利用和碳排放效率持续提升。到2025年，非化石能源消费比重力争达到32%以上，单位地区生产总值能源消耗和单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成国家下达指标，为全省碳达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，经济社会发展绿色转型取得显著成效，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，具有国际竞争力的高质量现代产业体系基本形成，在全社会广泛形成绿色低碳的生产生活方式。到2030年，单位地区生产总值能源消耗和单位地区生产总值二氧化碳排放的控制水平继续走在全国前列，非化石能源消费比重达到35%左右，顺利实现2030年前碳达峰目标。二、重点任务坚决把碳达峰贯穿于经济社会发展各方面和全过程，扭住碳排放重点领域和关键环节，重点实施“碳达峰十五大行动”。（一）产业绿色提质行动。深度调整优化产业结构，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，大力发展绿色低碳产业，加快形成绿色经济新动能和可持续增长极。1. 加快产业结构优化升级。强化产业规划布局和碳达峰、碳中和的政策衔接，引导各地区重点布局高附加值、低消耗、低碳排放的重大产业项目。深入实施制造业高质量发展“六大工程”，推动传统制造业绿色化改造，打造以绿色低碳为主要特征的世界级先进制造业集群。加快培育发展十大战略性支柱产业集群、十大战略性新兴产业集群，提前布局人工智能、卫星互联网、光通信和太赫兹、超材料、天然气水合物、可控核聚变等未来产业。加快服务业数字化网络化智能化发展，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。到2025年，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重提高到33%。2. 大力发展绿色低碳产业。制定绿色低碳产业引导目录及配套支持政策，重点发展节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境和基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业，加快培育低碳零碳负碳等新兴产业。推动绿色低碳产业集群化发展，依托珠三角地区打造节能环保技术装备研发基地，依托粤东粤西粤北地区打造资源综合利用示范基地，培育一批绿色标杆园区和企业。加快发展先进核能、海上风电装备等优势产业，打造沿海新能源产业带和新能源产业集聚区。制定氢能、储能、智慧能源等产业发展规划，打造大湾区氢能产业高地。发挥技术研发和产业示范先发优势，加快二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）全产业链布局。3. 坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。对高耗能高排放项目实行清单管理、分类处置、动态监控。全面排查在建项目，推动能效水平应提尽提，力争全面达到国内乃至国际先进水平。科学评估拟建项目，严格落实产业规划和政策，产能已饱和的行业按照“减量替代”原则压减产能，尚未饱和的要对标国际先进水平提高准入门槛。深入挖潜存量项目，依法依规淘汰落后低效产能，提高行业整体能效水平。到2030年，钢铁、水泥、炼油、乙烯等重点行业整体能效水平和碳排放强度达到国际先进水平。（二）能源绿色低碳转型行动。严格控制化石能源消费，大力发展新能源，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠替代的基础上，建设以新能源为主体的新型电力系统，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系。4. 严格合理控制煤炭消费增长。立足以煤为主的基本国情，合理安排支撑性和调节性清洁煤电建设，有序推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，保障能源供应安全。推进煤炭消费减量替代和清洁高效利用，提高电煤消费比重，大力压减非发电用煤，有序推进重点地区、重点行业燃煤自备电厂和锅炉“煤改气”，科学推进“煤改电”工程。5. 大力发展新能源。落实完成国家下达的可再生能源电力消纳责任权重。规模化开发海上风电，打造粤东粤西两个千万千瓦级海上风电基地，适度开发风能资源较为丰富地区的陆上风电。积极发展分布式光伏发电，因地制宜建设集中式光伏电站示范项目。因地制宜发展生物质能，统筹规划垃圾焚烧发电、农林生物质发电、生物天然气项目开发。到2030年，风电和光伏发电装机容量达到7400万千瓦以上。6. 安全有序发展核电。在确保安全的前提下，积极有序发展核电，高效建设惠州太平岭核电一期项目，推动陆丰核电、廉江核电等项目开工建设。保持核电项目平稳建设节奏，同步推进后续备选项目前期工作，稳妥做好核电厂址保护。实行最严格的安全标准和最严格的监管，持续提升核安全监管能力。7. 积极扩大省外清洁电力送粤规模。持续提升西电东送能力，加快建设藏东南至粤港澳大湾区±800千伏直流等省外输电通道，积极推动后续的西北、西南等地区清洁能源开发及送粤，新增跨省跨区通道原则上以可再生能源为主。充分发挥市场配置资源作用，持续推进西电东送计划放开，推动西电与广东电力市场有效衔接，促进清洁能源消纳。到2030年，西电东送通道最大送电能力达到5500万千瓦。8. 合理调控油气消费。有效控制新增石化、化工项目，加快交通领域油品替代，保持油品消费处于合理区间，“十五五”期间油品消费达峰并稳中有降。发挥天然气在能源结构低碳转型过程中的支撑过渡作用，在珠三角等负荷中心合理规划布局调峰气电，“十四五”期间新增气电装机容量约3600万千瓦。大力推进天然气与多种能源融合发展，全面推进天然气在交通、商业、居民生活等领域的高效利用。加大南海油气勘探开发力度，支持中海油乌石17-2等油气田勘探开发，争取实现油气资源增储上产。9. 加快建设新型电力系统。强化电力调峰和应急能力建设，提升电网安全保障水平。推进源网荷储一体化和多能互补发展，支持区域综合能源示范项目建设。大力提升电力需求侧响应调节能力，完善市场化需求响应交易机制和品种设计，加快形成较成熟的需求侧响应商业模式。增强电力供给侧灵活调节能力，推进煤电灵活性改造，加快已纳入规划的抽水蓄能电站建设。因地制宜开展新型储能电站示范及规模化应用，稳步推进“新能源+储能”项目建设。到2025年，新型储能装机容量达到200万千瓦以上。到2030年，抽水蓄能电站装机容量超过1500万千瓦，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。（三）节能降碳增效行动。坚持节约优先，不断降低单位产出能源资源消耗和碳排放，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。10. 全面提升节能降碳管理能力。统筹建立碳排放强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解。推行用能预算管理，强化固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况进行综合评价，从源头推进节能降碳。完善能源计量体系，鼓励采用认证手段提升节能管理水平。建立跨部门联动的节能监察机制，综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，增强节能监察约束力。探索区域能评、碳评工作机制，推动区域能效和碳排放水平综合提升。11. 推动减污降碳协同增效。加强温室气体和大气污染物协同控制，从政策规划、技术标准、数据统计及考核机制等层面探索构建协同控制框架体系。加快推广应用减污降碳技术，从源头减少废弃物产生和污染排放，在石化行业统筹开展有关建设项目减污降碳协同治理试点。12. 加强重点用能单位节能降碳。实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升。以高耗能高排放项目聚集度高的园区为重点，实施园区节能降碳改造，推进能源系统优化和梯级利用。实施钢铁、水泥、炼油、乙烯等高耗能行业和数据中心提效达标改造工程，对拟建、在建项目力争全面达到国家标杆水平，对能效低于行业基准水平的存量项目，限期分批改造升级和淘汰。在建筑、交通等领域实施节能降碳重点工程，对标国际先进标准，引导重点用能单位深入挖掘节能降碳潜力。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。推进重点用能单位能耗在线监测系统建设，强化对重点用能设备的能效监测，严厉打击违法违规用能行为。13. 推动新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施空间布局，支持全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点建设，推动全省数据中心集约化、规模化、绿色化发展。对标国际先进水平，加快完善通讯、运算、存储、传输等设备能效标准，提升准入门槛。推广高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等绿色技术，有序推动老旧基站、“老旧小散”数据中心绿色技术改造。加强新型基础设施用能管理，将年综合能耗超过1万吨标准煤的数据中心纳入重点用能单位能耗在线监测系统，开展能源计量审查。新建大型和超大型数据中心全部达到绿色数据中心要求，绿色低碳等级达到4A级以上，电能利用效率（PUE）不高于1.3，国家枢纽节点进一步降到1.25以下。严禁利用数据中心开展虚拟货币“挖矿”活动。（四）工业重点行业碳达峰行动。工业是产生碳排放的主要领域，要抓住重点行业和关键环节，积极推行绿色制造，深入推进清洁生产，不断提升行业整体能效水平，推动钢铁、石化化工、水泥、陶瓷、造纸等重点行业节能降碳，助推工业整体有序达峰。14. 推动钢铁行业碳达峰。以湛江、韶关和阳江等产业集中地区为重点，严格执行产能置换，推进存量优化，提升“高、精、尖”钢材生产能力。优化工艺流程和燃料、原料结构，有序引导短流程电炉炼钢发展，开发优质、高强度、长寿命、可循环的低碳钢铁产品。推广先进适用技术，降低化石能源消耗，推动钢铁副产资源能源与石化、电力、建材等行业协同联动，探索开展非高炉炼铁、氢能冶炼、二氧化碳捕集利用一体化等低碳冶金技术试点示范。到2030年，长流程粗钢单位产品碳排放比2020年降低8%以上。15. 推动石化化工行业碳达峰。推进沿海石化产业带集群建设，加快推动减油增化，积极发展绿氢化工产业。调整燃料、原料结构，鼓励以电力、天然气代替煤炭作为燃料，推动烯烃原料轻质化。优化产品结构，积极开发优质、耐用、可循环的绿色石化产品。推广应用原料优化、能源梯级利用、物料循环利用、流程再造等工艺技术及装备，探索开展绿色炼化和二氧化碳捕集利用等示范项目。到2030年，原油加工和乙烯单位产品碳排放比2020年分别下降4%和5%以上。16. 推动水泥行业碳达峰。以清远、肇庆、梅州、云浮和惠州等产业集中地区为重点，引导水泥行业向集约化、制品化、低碳化转型。完善水泥常态化错峰生产机制。推广应用第二代新型干法水泥技术与装备，到2025年，符合二代技术标准的水泥生产线比重达到50%左右。加强新型胶凝材料、低碳混凝土等低碳建材产品的研发应用。加强燃料、原料替代，鼓励水泥窑协同处置生活垃圾、工业废渣等废弃物。合理控制生产过程碳排放，探索水泥窑尾气二氧化碳捕集利用。到2030年，全省单位水泥熟料碳排放比2020年降低8%以上。17. 推动陶瓷行业碳达峰。以佛山、肇庆、清远、云浮、潮州和江门等产业集中地区为重点，发展高端建筑陶瓷和电子陶瓷等先进材料产业。推广应用电窑炉和喷雾塔燃煤替代工艺，提高清洁能源消费比重。推广隧道窑和辊道窑大型化、陶瓷生产干法制粉、连续球磨工艺等低碳节能技术，加强薄型建筑陶瓷砖（板）、轻量化卫生陶瓷、发泡陶瓷等低碳产品研发应用。18. 推动造纸行业碳达峰。以东莞、湛江和江门等产业集中地区为重点，推动分散中小企业入园，实行统一供电供热，提升造纸行业集约化、高端化、绿色化水平。探索开展电气化改造，充分利用太阳能以及造纸废液废渣等生物质能源。推广节能工艺技术，推进造纸行业林浆纸一体化。（五）城乡建设碳达峰行动。城乡建设领域碳排放保持持续增长态势，要将绿色低碳要求贯穿城乡规划建设管理各环节，结合城市更新、新型城镇化和乡村振兴，加快推进城乡建设绿色低碳发展。19. 推动城乡建设绿色转型。优化城乡空间布局，推动城市组团式发展。合理规划城市建设面积发展目标，控制新增建设用地过快增长。统筹推进海绵城市等“韧性城市”建设，大力建设绿色城镇、绿色社区和美丽乡村，增强城乡应对气候变化能力。建立完善以绿色低碳为突出导向的城乡规划建设管理机制，杜绝大拆大建。20. 推广绿色建筑设计。加快提升建筑能效水平，研究制订不同类型民用建筑的绿色建筑设计标准，鼓励农民自建住房参照绿色建筑标准建设。编制实施超低能耗建筑、近零碳建筑设计标准，在广州、深圳等地区开展近零碳建筑试点示范。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，星级绿色建筑占比达到30%以上，新建政府投资公益性建筑和大型公共建筑全部达到星级以上。21. 全面推行绿色施工。加快推进建筑工业化，大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，开展装配式装修试点。推广应用绿色建材，优先选用获得绿色建材认证标识的建材产品。鼓励利用建筑废弃物生产建筑材料和再生利用，提高资源化利用水平，降低建筑材料消耗。到2030年，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到40%，星级绿色建筑全面推广绿色建材，施工现场建筑材料损耗率比2020年降低20%以上，建筑废弃物资源化利用率达到55%。22. 加强绿色运营管理。强化公共建筑节能，重点抓好办公楼、学校、医院、商场、酒店等能耗限额管理，提升物业节能降碳管理水平。编制绿色建筑后评估技术指南，建立绿色建筑用户评价和反馈机制，对星级绿色建筑实行动态管理。到2030年，大型公共建筑制冷能效比2020年提升20%，公共机构单位建筑面积能耗和人均综合能耗分别比2020年降低7%和8%。23. 优化建筑用能结构。大力推进可再生能源建筑应用，积极推广应用太阳能光伏、太阳能光热、空气源热泵等技术，鼓励光伏建筑一体化建设。提高城乡居民生活电气化水平，积极研发并推广生活热水、炊事高效电气化技术与设备。提升城乡居民管道天然气普及率。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。（六）交通运输绿色低碳行动。交通运输是碳排放的重点领域，要加快推进低碳交通运输体系建设，推广节能低碳型交通工具，优化交通运输结构，完善基础设施网络，确保交通运输领域碳排放增长保持在合理区间。24. 推动运输工具装备低碳转型。大力推广节能及新能源汽车，研究制定补贴政策，推动城市公共服务及货运配送车辆电动化替代。逐步降低传统燃油汽车占比，促进私家车电动化。有序发展氢燃料电池汽车，稳步推动电力、氢燃料车辆对燃油商用、专用等车辆的替代。提升铁路系统电气化水平，推进内河航运船舶电气化替代。加快生物燃油技术攻关，促进航空、水路运输燃油清洁化。加快运输船舶LNG清洁动力改造及加注站建设。加快推进码头岸电设施建设，推进船舶靠岸使用岸电应接尽接。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，电动乘用车销售量力争达到乘用车新车销售量的30%以上，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降10%，铁路单位换算周转量综合能耗比2020年下降10%，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。25. 构建绿色高效交通运输体系。发展智能交通，推动不同运输方式的合理分工、有效衔接，降低空载率和不合理客货运周转量，提升综合运输效率。加快大宗货物和中长途货运“公转铁”“公转水”，积极推行公铁、空铁、铁水、江海等多式联运，推动发展“一票式”“一单制”联程客货运服务。推进工矿企业、港口、物流园区等铁路专用线建设，加快内河高等级航道网建设。支持广州、深圳、汕头、湛江等建立以铁水联运为重点的多式联运通道运营平台。建设以高速铁路、城际铁路、城市轨道交通为主体，多网融合的大容量快速低碳客运服务体系。加快城乡物流配送绿色发展，推进绿色低碳、集约高效的城市物流配送服务模式创新。实施公交优先战略，强化城市公共交通与城际客运的无缝衔接，打造高效衔接、快捷舒适的城市公共交通服务体系，积极引导绿色出行。到2025年，港口集装箱铁水联运量年均增长率达15%。到2030年，城区常住人口100万以上的城市绿色出行比例不低于70%。26. 加快绿色交通基础设施建设。将绿色节能低碳贯穿交通基础设施规划、建设、运营和维护全过程，有效降低交通基础设施建设全生命周期能耗和碳排放。积极推广可再生能源在交通基础设施建设运营中的应用，构建综合交通枢纽场站绿色能源系统。加快布局城乡公共充换电网络，积极建设城际充电网络和高速公路服务区快充站配套设施，加强与电网双向智能互动，到2025年，实现高速公路服务区快充站全覆盖。积极推动新材料、新技术、新工艺在交通运输领域的应用，打造一批绿色交通基础设施工程。到2030年，民用运输机场场内车辆装备等力争全面实现电动化。（七）农业农村减排固碳行动。大力发展绿色低碳循环农业，加快农业农村用能方式转变，提升农业生产效率和能效水平，提高农业减排固碳能力。27. 提升农业生产效率和能效水平。严守耕地保护红线，全面落实永久基本农田特殊保护政策措施。推进高标准农田建设，全面发展农业机械化。实施智慧农业工程，建设农业大数据和广东智慧农机装备。实施化肥农药减量增效行动，合理控制化肥、农药使用量，推广商品有机肥施用、绿肥种植、秸秆还田，开展农膜回收。28. 加快农业农村用能方式转变。实施新一轮农村电网升级改造，提高农村电网供电可靠率，提升农村用能电气化水平。加快太阳能、风能、生物质能、地热能等可再生能源在农用生产和农村建筑中的利用，促进乡村分布式储能、新能源并网试点应用。推广节能环保灶具、电动农用车辆、节能环保农机和渔船。大力发展绿色低碳循环农业，发展节能低碳农业大棚，推进农光互补、“光伏+设施农业”、“海上风电+海洋牧场”等低碳农业模式。建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统，有序推动供气设施向农村延伸。29. 提高农业减排固碳能力。选育高产低排放良种，改善水分和肥料管理，推广水稻间歇灌溉、节水灌溉、施用缓释肥等技术，控制甲烷、氧化亚氮等温室气体排放。加强农作物秸秆和畜禽粪污资源化、能源化利用，提升农业废弃物综合利用水平。开展耕地质量提升行动，通过农业技术改进、种植模式调整等措施，提升土壤有机碳储量。研发应用增汇型农业技术，探索推广二氧化碳气肥等固碳技术。（八）循环经济助力降碳行动。大力发展循环经济，推动资源节约集约循环利用，推进废弃物减量化资源化，通过提高资源利用效率助力实现碳达峰。30. 建立健全资源循环利用体系。深入推进园区循环化改造，推动企业循环式生产、产业循环式组合，搭建资源共享、废物处理、服务高效的公共平台。到2030年，省级以上产业园区全部完成循环化改造。完善废旧物资回收网络，推行“互联网+”回收模式。积极培育再制造产业，推动汽车零部件、工程机械、办公设备等再制造产业高质量发展。加快大宗固体废物综合利用示范基地建设，拓宽建筑垃圾、尾矿（共伴生矿）、冶炼渣等大宗固体废物综合利用渠道，推动退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业固体废物循环利用。到2025年，大宗固体废物年利用量达到3亿吨左右，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源循环利用量达到5500万吨左右。到2030年，大宗固体废物年利用量达到3.5亿吨左右，9种主要再生资源循环利用量达到6000万吨左右。31. 推进废弃物减量化资源化。全面推行生活垃圾分类，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾管理系统，提升生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平。高标准建设生活垃圾无害化处理设施，加快发展以焚烧为主的垃圾处理方式，进一步提高焚烧处理占比。实施塑料污染全链条治理，加快推广应用替代产品和模式，推进塑料废弃物资源化、能源化利用。积极推进非常规水和污水资源化利用，合理布局再生水利用基础设施。到2025年，城市生活垃圾资源化利用比例不低于60%。到2030年，城市生活垃圾资源化利用比例达到65%以上，全省规模以上工业用水重复利用率提高到90%以上。（九）科技赋能碳达峰行动。聚焦绿色低碳关键核心技术，完善科技创新体制机制，强化创新和成果转化能力，抢占绿色低碳技术制高点，为实现碳达峰注入强大动能。32. 低碳基础前沿科学研究行动。强化绿色低碳领域基础研究和前沿性颠覆性技术布局，聚焦二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术、新能源、天然气水合物、非二氧化碳温室气体减排/替代等重点领域和方向，重点开展低成本二氧化碳捕集利用与海底封存、二氧化碳高值转化利用、可控核聚变实验堆、远海大型风电系统、超高效光伏电池、兆瓦级海洋能发电、天然气水合物高效勘探开采、非二氧化碳温室气体减排关键材料等方向基础研究。加强新能源、新材料、新技术的交叉融合研究。33. 低碳关键核心技术创新行动。强化核能、可再生能源、氢能、储能、新型电力系统等新能源技术创新。加强钢铁、石化等传统高耗能行业的低碳燃料与原料替代、零碳工业流程再造、数据中心和5G等新型基础设施的过程智能调控等关键核心技术与装备研发。推进建筑、交通运输行业节能减排关键技术研究与示范。推动森林、农田、湿地等生态碳汇关键技术研究。加快典型固体废物、电子废弃物等资源循环利用关键核心技术攻关。34. 低碳先进技术成果转化行动。建立绿色技术推广机制，深入推动传统高耗能行业、数据中心和5G等新基建、建筑和交通等行业节能降碳先进适用技术、装备、工艺的推广应用。积极推动核电、大容量风电、高效光伏、大容量储能、低成本可再生能源制氢等技术创新，推动新能源技术在能源消纳、电网调峰等场景以及交通、建筑、工业等不同领域的示范应用。鼓励二氧化碳规模化利用，支持二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术研发和示范应用。加快生态系统碳汇、固废资源回收利用等潜力行业成果培育示范，稳步推进天然气水合物开采利用的先导示范及产业化进程。建设绿色技术交易市场，以市场手段促进绿色技术创新成果转化。35. 低碳科技创新能力提升行动。加强绿色技术创新能力建设，创建一批国家、省级绿色低碳技术重点实验室等重大科技创新平台，推动基础研究和前沿技术创新发展。培育企业创新能力，强化企业创新主体地位，构建产学研技术转化平台，引导行业龙头企业联合高校、科研院所和上下游企业共建低碳产业创新中心，开展关键技术协同创新。培育低碳科技创新主体，实施高端人才团队引进和培育工程，鼓励高校建立多学科交叉的绿色低碳人才培养体系，形成一批碳达峰、碳中和科技人才队伍。深化产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目。（十）绿色要素交易市场建设行动。发挥市场配置资源的决定性作用，用好碳排放权交易、用能权交易、电力交易等市场机制，健全生态产品价值实现机制，激发各类市场主体绿色低碳转型的内生动力和市场活力。36. 完善碳交易等市场机制。深化广东碳排放权交易试点，逐步探索将陶瓷、纺织、数据中心、公共建筑、交通运输等行业领域重点企业纳入广东碳市场覆盖范围，继续为全国发挥先行先试作用。制定碳交易支持碳达峰、碳中和实施方案，做好控排企业碳排放配额分配方案与全省碳达峰工作的衔接。积极参与全国碳市场建设，严厉打击碳排放数据造假行为。在广州期货交易所探索开发碳排放权等绿色低碳期货交易品种。开展用能权交易试点，探索碳交易市场和用能权交易市场协同运行机制。全面推广碳普惠制，开发和完善碳普惠核证方法学。统筹推进碳排放权、碳普惠制、碳汇交易等市场机制融合发展，打造具有广东特色并与国际接轨的自愿减排机制。37. 深化能源电力市场改革。推进电力市场化改革，逐步构建完善的“中长期+现货”“电能量+辅助服务”电力市场交易体系，支持各类市场主体提供多元辅助服务，扩大电力市场化交易规模。健全促进新能源发展的价格机制，完善风电、光伏发电价格形成机制，建立新型储能价格机制。持续推动天然气市场化改革，完善油气管网公平接入机制。38. 健全生态产品价值实现机制。推进自然资源确权登记，探索将生态产品价值核算基础数据纳入国民经济核算体系。鼓励地市先行开展以生态产品实物量为重点的生态价值核算，探索不同类型生态产品经济价值核算规范，推动生态产品价值核算结果在生态保护补偿、生态环境损害赔偿、生态资源权益交易等方面的应用。健全生态保护补偿机制，完善重点生态功能区转移支付资金分配机制。（十一）绿色经贸合作行动。开展绿色经贸、技术与金融合作，推进绿色“一带一路”建设，深化粤港澳低碳领域交流合作，发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品国际贸易。39. 提高外贸行业绿色竞争力。全面建设贸易强省，实施贸易高质量发展“十大工程”，发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品国际贸易，提高外贸行业绿色竞争力。积极应对绿色贸易国际规则，探索建立广东产品碳足迹评价与标识制度。加强绿色标准国际合作，推动落实合格评定合作和互认机制，做好绿色贸易规则与进出口政策的衔接。扩大绿色低碳贸易主体规模，培育一批低碳外向型骨干企业和绿色低碳进口贸易促进创新示范区，促进外贸转型升级基地、国家级经济技术开发区和海关特殊监管区域绿色发展。40. 推进绿色“一带一路”建设。坚持互惠共赢原则，建立健全双边产能合作机制，加强与沿线国家绿色贸易规则对接、绿色产业政策对接和绿色投资项目对接。支持企业结合自身优势对接沿线国家绿色产业和新能源项目，深化国际产能合作，扩大新能源技术和装备出口。加强在应对气候变化、海洋合作、荒漠化防治等方面的国际交流合作。推进“绿色展会”建设，在展馆设置、搭建及组织参展等工作环节上减少污染和浪费。发挥中国进出口商品交易会、中国国际高新技术成果交易会等重要展会平台绿色低碳引领作用，支持绿色低碳贸易主体参展。41. 深化粤港澳低碳领域合作交流。建立健全粤港澳应对气候变化联络协调机制。积极推进粤港清洁生产伙伴计划，构建粤港澳大湾区清洁生产技术研发、推广和融资体系。持续推进绿色金融合作，探索建立粤港澳大湾区绿色金融标准体系。支持香港、澳门国际环保展及相关活动，推进粤港澳在新能源汽车、绿色建筑、绿色交通、碳标签、近零碳排放区示范等方面的交流合作。（十二）生态碳汇能力巩固提升行动。坚持系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，提高生态系统质量和稳定性，有效提升森林、湿地、海洋等生态系统碳汇增量。42. 巩固生态系统固碳作用。加快建立全省国土空间规划体系，构建有利于碳达峰、碳中和的国土空间开发保护格局。严守生态保护红线，严控生态空间占用，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。划定城镇开发边界，严控新增建设用地规模，推动城乡存量建设用地盘活利用。严格执行土地使用标准，加强节约集约用地评价，推广节地技术和节地模式。43. 持续提升森林碳汇能力。大力推进重要生态系统保护和修复重大工程，全面实施绿美广东大行动，努力提高全省森林覆盖率，扩大森林碳汇增量规模。完善天然林保护制度，推进公益林提质增效，加强中幼林抚育和低效林改造，不断提高森林碳汇能力。建立健全能够体现碳汇价值的林业生态保护补偿机制，完善森林碳汇交易市场机制。到2030年，全省森林覆盖率达到59%左右，森林蓄积量达到6.6亿立方米。44. 巩固提升湿地碳汇能力。加强湿地保护建设，充分发挥湿地、泥炭的碳汇作用，保护自然湿地，维护湿地生态系统健康稳定。深入推进“美丽河湖”创建，建立功能完整的河涌水系和绿色生态水网，推动水生态保护修复，保障河湖生态流量。严格红树林用途管制，严守红树林生态空间，开展红树林保护修复行动，建设万亩级红树林示范区。到2025年，全省完成营造和修复红树林12万亩。45. 大力发掘海洋碳汇潜力。推进海洋生态系统保护和修复重大工程建设，养护海洋生物资源，维护海洋生物多样性，构建以海岸带、海岛链和各类自然保护地为支撑的海洋生态安全格局。加强海洋碳汇基础理论和方法研究，构建海洋碳汇计量标准体系，完善海洋碳汇监测系统，开展海洋碳汇摸底调查。严格保护和修复红树林、海草床、珊瑚礁、盐沼等海洋生态系统，积极推动海洋碳汇开发利用。探索开展海洋生态系统碳汇试点，推进海洋生态牧场建设，有序发展海水立体综合养殖，提高海洋渔业碳汇功能。（十三）绿色低碳全民行动。加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，把绿色低碳理念转化为全社会自觉行动。46. 加强生态文明宣传教育。开展全民节能降碳教育，将绿色低碳发展纳入国民教育体系和高校公共课、中小学主题课程建设，开展多种形式的资源环境国情教育，普及碳达峰、碳中和基础知识。把节能降碳纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建及有关教育示范基地建设要求。加强生态文明科普教育，办好世界地球日、世界环境日、节能宣传周、全国低碳日等主题宣传活动。广泛组织开展生态环保、绿色低碳志愿活动。支持和鼓励公众、社会组织对节能降碳工作进行舆论监督，各类新闻媒体及时宣传报道节能降碳的先进典型、经验和做法，营造良好社会氛围。47. 推广绿色低碳生活方式。坚决遏制奢侈浪费和不合理消费，杜绝过度包装，制止餐饮浪费行为。深入开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等绿色生活创建行动，广泛宣传推广简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和生活方式，评选宣传一批优秀示范典型。积极倡导绿色消费，大力推广高效节能电机、节能环保汽车、高效照明等节能低碳产品，探索碳普惠商业模式创新。48. 引导企业履行社会责任。推动重点国有企业和重点用能单位制定实施碳达峰行动方案，深入研究碳减排路径，发挥示范引领作用。督促上市公司和发债企业按照强制性环境信息披露要求，定期公布企业碳排放信息。完善绿色产品认证与标识制度。充分发挥行业协会等社会团体作用，引导企业主动适应绿色低碳发展要求，加强能源资源节约，自觉履行低碳环保社会责任。49. 强化领导干部培训。积极组织开展碳达峰、碳中和专题培训，把相关内容列入党校（行政学院）教学计划，分阶段、分层次对各级领导干部开展培训，深化各级领导干部对碳达峰、碳中和工作重要性、紧迫性、科学性、系统性的认识。从事绿色低碳发展工作的领导干部，要提升专业能力素养，切实增强抓好绿色低碳发展的本领。（十四）各地区梯次有序达峰行动。坚持全省统筹、分类施策、因地制宜、上下联动，引导各地制定科学可行的碳达峰路线图和时间表，梯次有序推进各地区碳达峰。50. 科学合理确定碳达峰目标。兼顾发展阶段、资源禀赋、产业结构和减排潜力差异，统筹协调各地区碳达峰目标。工业化、城镇化进程已基本完成、能源利用效率领先、碳排放已经基本稳定的地区，要巩固节能降碳成果，进一步降低碳排放，为全省碳达峰发挥示范引领作用。经济发展仍处于中高速增长阶段、产业结构较轻、能源结构较优的地区，要坚持绿色低碳发展，以发展先进制造业和绿色低碳产业为重点，逐步实现经济增长与碳排放脱钩，与全省同步实现碳达峰。工业化、城镇化进程相对滞后、经济发展水平较低的地区，坚持绿色低碳循环发展，坚决不走依靠高耗能高排放低水平项目拉动经济增长的老路，尽快进入碳达峰平台期。51. 因地制宜推进绿色低碳发展。各地级以上市要抓住粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”建设和横琴、前海两个合作区建设重大机遇，结合“一核一带一区”区域协调发展格局和主体功能区战略，因地制宜推进本地区绿色低碳发展。珠三角核心区要充分发挥粤港澳大湾区高质量发展动力源和增长极作用，率先推动经济社会发展全面绿色转型。沿海经济带要在做好节能挖潜的基础上，加快打造世界级沿海重化产业带和国家级海洋经济发展示范区。北部生态发展区要持之以恒落实生态优先、绿色发展战略导向，推进产业生态化和生态产业化。52. 上下联动制定碳达峰方案。各地级以上市政府要按照省碳达峰碳中和工作领导小组的统筹部署，因地制宜、分类施策，制定切实可行的碳达峰实施方案，把握区域差异和发展节奏，合理设置目标任务，经省碳达峰碳中和工作领导小组综合平衡、审议通过后，由各地印发实施。各部门要引导行业、企业制定落实碳达峰的路径举措。（十五）多层次试点示范创建行动。开展绿色低碳试点和先行示范建设，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先实现碳达峰，形成一批可操作、可复制、可推广的经验做法。53. 开展碳达峰试点城市建设。加大省对地方推进碳达峰的支持力度，综合考虑各地区经济发展程度、产业布局、资源能源禀赋、主体功能定位和碳排放趋势等因素，在政策、资金、技术等方面给予支持，支持有条件的地区建设碳达峰、碳中和试点城市、城镇、乡村，加快推进绿色低碳转型，为全省提供可复制可推广经验做法。“十四五”期间，选择5-10个具有典型代表性的城市和一批城镇、乡村开展碳达峰试点示范建设。54. 开展绿色低碳试点示范。研究制定多层级的碳达峰、碳中和试点示范创建评价体系，支持企业、园区、社区、公共机构深入开展绿色低碳试点示范，着力打造一批各具特色、具有示范引领效应的近零碳/零碳企业、园区、社区、学校、医院、交通枢纽等。推动钢铁、石化、水泥等重点行业企业提出碳达峰、碳中和目标并制定中长期行动方案，鼓励示范推广二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术。“十四五”期间，选择50-100个单位开展绿色低碳试点示范。三、政策保障（一）建立碳排放统计监测体系。按照国家统一规范的碳排放统计核算体系有关要求，加强碳排放统计核算能力建设，完善地方、行业碳排放统计核算方法。充分利用云计算、大数据、区块链等先进技术，集成能源、工业、交通、建筑、农业等重点领域碳排放和林业碳汇数据，打造全省碳排放监测智慧云平台。深化温室气体排放核算方法学研究，完善能源活动、工业生产过程、农业、土地利用变化与林业、废弃物处理等领域的统计体系。建立覆盖陆地和海洋生态系统的碳汇核算监测体系，开展生态系统碳汇本底调查和碳储量评估。（二）健全法规规章标准。全面清理地方现行法规规章中与碳达峰、碳中和工作不相适应的内容，构建有利于绿色低碳发展的制度体系。加快能效标准制定修订，提高重点产品能耗限额标准，制定新型基础设施能效标准，扩大能耗限额标准覆盖范围。加快完善碳排放核算、监测、评估、审计等配套标准，建立传统高耗能企业生产碳排放可计量体系。支持相关机构积极参与国际国内的能效、低碳、可再生能源标准制定修订，加强与国际和港澳标准的衔接和互认。（三）完善投资金融政策。加快构建与碳达峰、碳中和相适应的投融资政策体系，激发市场主体投资活力。加大对节能环保、新能源、新能源汽车、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等项目的支持力度。国有企业要加大绿色低碳投资，积极研发推广低碳零碳负碳技术。建立健全绿色金融标准体系，有序推进绿色低碳金融产品和工具创新。研究设立绿色低碳发展基金，加大对绿色低碳产业发展、技术研发等的支持力度。鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。支持符合条件的企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，扩大绿色信贷、绿色债券、绿色保险规模。高质量建设绿色金融改革创新试验区，积极争取国家气候投融资试点。（四）完善财税价格信用政策。各级财政要统筹做好碳达峰、碳中和重大改革、重大示范、重大工程的资金保障。落实环境保护、节能节水、资源综合利用等各项税收优惠政策。对企业的绿色低碳研发投入支出，符合条件的可以享受企业所得税研发费用加计扣除政策。落实新能源汽车税收减免政策。研究完善可再生能源并网消纳财税支持政策。深入推进能源价格改革，完善绿色电价政策体系，对能源消耗超过单位产品能耗限额标准的用能单位严格执行惩罚性电价政策，对高耗能、高排放行业实行差别电价、阶梯电价政策。完善居民阶梯电价制度和峰谷分时电价政策。健全天然气输配价格形成机制，完善与可再生能源规模化发展相适应的价格机制。依托“信用广东”平台加强企业节能降碳信用信息归集共享，建立企业守信激励和失信惩戒措施清单。四、组织实施（一）加强统筹协调。坚持把党的领导贯穿碳达峰、碳中和工作全过程。省碳达峰碳中和工作领导小组对各项工作进行整体部署和系统推进，统筹研究重要事项、制定重大政策，组织开展碳达峰、碳中和先行示范、改革创新。省碳达峰碳中和工作领导小组成员单位要按照省委、省政府决策部署和领导小组工作要求，扎实推进相关工作。省碳达峰碳中和工作领导小组办公室要加强统筹协调，定期对各地区和重点领域、重点行业工作进展情况进行调度，督促将各项目标任务落实落细。（二）强化责任落实。各地区、各部门要深刻认识碳达峰、碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，切实扛起责任，按照《中共广东省委　广东省人民政府关于完整准确全面贯彻新发展理念推进碳达峰碳中和工作的实施意见》和本方案确定的主要目标和重点任务，着力抓好各项任务落实，确保政策到位、措施到位、成效到位，落实情况纳入省级生态环境保护督察。各相关单位、人民团体、社会组织要按照国家和省有关部署，积极发挥自身作用，推进绿色低碳发展。（三）严格监督考核。加强碳达峰、碳中和目标任务完成情况的监测、评价和考核，逐步建立和完善碳排放总量和强度“双控”制度，对能源消费和碳排放指标实行协同管理、协同分解、协同考核。加强监督考核结果应用，对碳达峰工作突出的集体和个人按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的地区和部门实行通报批评和约谈问责。各地级以上市人民政府、省各有关部门要组织开展碳达峰目标任务年度评估，有关工作进展和重大问题要及时向省碳达峰碳中和工作领导小组报告。图解“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
建立车用储氢瓶（罐）追溯系统！河南安阳出台加氢站管理暂行办法！,"《办法》提出：用于对外经营的汽车加氢站，用地性质应为加油加气加氢站用地。在核心产业功能区、物流园区、公交场站等场地，可使用工业、仓储用地、公交场站建设用地等地块建设企业自用加氢设施，并依法办理加氢设施立项（备案）、规划、市场监管等相关手续。从事经营活动的汽车加氢站应具备以下条件：（二）有稳定的并符合国家标准的氢气气源，并出具检测报告。（三）有市场监管部门颁发的企业营业执照和气瓶充装许可证，有固定的、符合消防等安全条件的经营场所和办公场所。（四）氢气输配、储存、充装、供应等设施符合国家相关标准和消防安全要求。（五）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训并经城镇燃气主管部门考核合格。经专业培训并考核合格的人员及数量，应与企业经营规模相适应，最低人数应符合以下要求：1.企业主要负责人。是指企业法定代表人和未担任法定代表人的董事长（执行董事）、经理，以上人员均应进行专业培训并考核合格；2.安全生产管理人员。是指企业分管安全生产的负责人，企业生产、安全管理部门负责人，企业生产和销售分支机构的负责人以及企业专职安全员等相关管理人员，以上人员均应进行专业培训并考核合格；在河南省政府明确汽车加氢站相关管理办法出台前，汽车加氢站经营企业应当向所在县（市、区）燃气主管部门进行报备。各县（市、区）燃气主管部门应当在接到报备申请后三个工作日内组织相关专家，通过材料审查和现场核查的方式对申请人的申请材料进行核验，核验通过后，方可投入运营。汽车加氢站必须建立车用储氢瓶（罐）质量安全追溯系统。汽车加氢站不得向未经使用登记或者与使用登记证不一致的车用储氢瓶（罐）加氢，不得向车用储氢瓶（罐）以外的其他气瓶或者装置加氢。原文如下：安阳市汽车加氢站管理暂行办法第一章 总则第一条  为了规范安阳市汽车加氢站建设、经营和管理，预防车用氢能安全事故，促进车用氢能产业持续健康稳定发展，为实现碳达峰、碳中和作贡献，依据《城镇燃气管理条例》《危险化学品安全管理条例》《河南省城镇燃气管理办法》等相关法律法规和技术标准，结合安阳市实际，制定本办法。第二条  本办法适用于安阳市行政区域内汽车加氢站的规划建设、应急保障、经营服务、安全管理及相关管理活动。第三条  本办法所称汽车加氢站，是为氢燃料电池汽车或氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶（罐）充装氢燃料的专门场所及专门设施，包括固定式加氢站和撬装式加氢站。本办法所称汽车加氢站包括合建站，合建站是指与汽车加油站或者加气站、充电站等合并建设的加氢站，统称为汽车加氢站。汽车加氢站介质包括气态氢和液态氢。第四条  市城镇燃气主管部门负责本市汽车加氢站监督管理工作。各县（市、区）人民政府（管委会）及其城镇燃气主管部门负责本行政区域的汽车加氢站监督管理工作。发展改革、自然资源和规划、住房城乡建设、应急、市场监管、生态环境、气象、公安、交通运输、消防、城市管理等有关部门应当根据各自职责，做好汽车加氢站的审批和监督管理工作：（一）市城镇燃气主管部门负责会同有关部门组织编制市区汽车加氢站发展规划，指导各县（市、区）汽车加氢站监督管理工作。各县（市）城镇燃气主管部门负责会同有关部门组织编制本行政区域内汽车加氢站发展规划。各县（市、区）城镇燃气主管部门负责本行政区域内汽车加氢站行业监督管理，负责本行政区域内汽车加氢站备案，并报市城镇燃气主管部门。（二）发展改革部门负责汽车加氢站（立项）备案，配合城镇燃气主管部门编制汽车加氢站专项规划等工作。（三）自然资源和规划部门负责汽车加氢站选址、土地审批以及规划手续办理工作。（四）住房城乡建设部门负责汽车加氢站消防设计审查及消防验收、配套房屋建设工程施工许可工作。（五）应急部门负责协调汽车加氢站应急管理工作。（六）市场监管部门负责汽车加氢站氢气质量的监督管理；负责特种设备安全监督管理及使用登记，核发《气瓶充装许可证》。（七）生态环境部门负责汽车加氢站建设环境影响评价审批工作。（八）气象部门负责汽车加氢站雷电防护装置设计审核和竣工验收以及雷电防护装置定期检测监督检查等工作。（九）公安部门负责组织涉氢车辆的道路交通安全管理等工作，依法打击相关违法违规行为。（十）交通运输部门负责危险货物道路运输车辆许可及行业监管等工作。（十一）消防部门负责汽车加氢站消防安全监督检查工作，并查处相关违法行为。（十二）城市管理部门负责汽车加氢站建设工程审批后的违法建设、在建工地违法建设、违法户外广告等行政执法工作。第二章 规划与建设第五条  市、县（市）人民政府城镇燃气主管部门会同有关部门依据国土空间规划、能源规划，编制市、县（市）汽车加氢站发展规划。第六条  在符合相关规范和安全条件的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站、充电站利用现有土地改建、扩建汽车加氢站。第七条  汽车加氢站规划、建设、管理等应符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156）、《加氢站技术规范》（GB50516）（2021年修改版）、《氢气站设计规范》（GB50177）、《加氢站安全技术规范》（GB/T34584）、《氢气使用安全技术规程》（GB4962）、《移动式加氢设施安全技术规范》（GB/ T31139）、《气瓶安全技术规程》（TSG23-2021）、《氢燃料电池电动汽车示范运行配套设施规范》（GB/T29124）、《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T34583）、《氢能汽车用燃料 液氢》（GB/T40045）、《液氢贮存和运输技术要求》（GB/T40060）、《液氢生产系统技术规范》（GB/T40061）等国家其他现行法律、法规、规范及有关标准规定。第八条  汽车加氢充电合建站应同时符合《电动汽车充电站设计规范》（GB50966）、《电动汽车充电站通用要求》（GB/T29781）等相关规定，其他合建站也应符合相应的规范要求。第九条  用于对外经营的汽车加氢站，用地性质应为加油加气加氢站用地。在核心产业功能区、物流园区、公交场站等场地，可使用工业、仓储用地、公交场站建设用地等地块建设企业自用加氢设施，并依法办理加氢设施立项（备案）、规划、市场监管等相关手续。第十条 汽车加氢站的设计、施工、监理单位必须具备相应资质，建设单位应当将施工图报施工图审查机构组织设计审查，并根据相关法律法规进行施工许可申请工作。第十一条 汽车加氢站项目完工后，由建设单位依法组织进行竣工验收，由具备国家规定资质的安全评价机构进行安全验收评价，出具《安全验收评价报告》，并自竣工验收合格之日起15日内将竣工验收情况报县（市、区）城镇燃气主管部门备案。未经验收或验收不合格的，不得交付使用。第三章 经营与服务第十二条  从事经营活动的汽车加氢站应具备以下条件：（一）符合汽车加氢站发展规划。（二）有稳定的并符合国家标准的氢气气源，并出具检测报告。（三）有市场监管部门颁发的企业营业执照和气瓶充装许可证，有固定的、符合消防等安全条件的经营场所和办公场所。（四）氢气输配、储存、充装、供应等设施符合国家相关标准和消防安全要求。（五）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训并经城镇燃气主管部门考核合格。经专业培训并考核合格的人员及数量，应与企业经营规模相适应，最低人数应符合以下要求：1.企业主要负责人。是指企业法定代表人和未担任法定代表人的董事长（执行董事）、经理，以上人员均应进行专业培训并考核合格；2.安全生产管理人员。是指企业分管安全生产的负责人，企业生产、安全管理部门负责人，企业生产和销售分支机构的负责人以及企业专职安全员等相关管理人员，以上人员均应进行专业培训并考核合格；3.汽车加氢站操作工不少于6人，并随经营规模适当增加人数；4.汽车加氢站具有相关专业中级以上职称的技术人员不少于1人。（六）汽车加氢站企业需有符合《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z34541）相关要求的企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度，有健全的安全事故应急预案，有与加氢规模相适应的抢险组织及抢险抢修人员、仪器、设备和交通工具。（七）法律、法规规定的其他条件。第十三条  在河南省政府明确汽车加氢站相关管理办法出台前，汽车加氢站经营企业应当向所在县（市、区）燃气主管部门进行报备。各县（市、区）燃气主管部门应当在接到报备申请后三个工作日内组织相关专家，通过材料审查和现场核查的方式对申请人的申请材料进行核验，核验通过后，方可投入运营。第十四条  报备应当向城镇燃气主管部门提交下列材料，汽车加氢站经营企业应对其真实性、合法性、有效性负责:（一）经营备案申请表；（二）汽车加氢站竣工验收备案书；（三）安全验收评价报告；（四）加氢站设施设备清单及有效期内检测合格证明或相关质检资料、气瓶充装许可证、消防设计审核报告及消防验收报告；（五）与氢气供应企业签订的供气合同；（六）企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度、风险管理体系和事故应急预案材料；（七）企业主要负责人、安全管理人员、汽车加氢站主要负责人（站长）、加气工和维修工所取得的有效期内的培训考核合格证书以及企业与从业人员签订的劳动合同、缴纳的社会保险材料；（八）固定的经营场所（包括办公、经营和服务场所等）的产权证明或租赁合同（须附产权证明）；（九）法律、法规和规章规定的其他材料。第十五条  汽车加氢站必须建立车用储氢瓶（罐）质量安全追溯系统。汽车加氢站不得向未经使用登记或者与使用登记证不一致的车用储氢瓶（罐）加氢，不得向车用储氢瓶（罐）以外的其他气瓶或者装置加氢。第十六条  汽车加氢站经营企业应当定期公示氢气质量检测报告，包括氢气气源厂家出具的检测报告和具备资质的第三方检测机构出具的报告，确保供应的氢气质量符合国家标准。县级以上人民政府（管委会）市场监管部门应当按照职责分工，依法加强对氢气质量的监督管理。第十七条  汽车加氢站经营企业应建立完整运行档案，记录汽车加氢站运行、维护、检验、监控、故障、人员调整、当日氢气挂牌价格等数据信息。主要设备运行记录、卸车记录、挂牌价格等信息应保存1年以上，监控数据至少保存90天以上。第十八条  县级以上人民政府（管委会）城镇燃气主管部门应当建立健全汽车加氢站监督管理制度，加强主管部门专业管理人员培训，配备相应的监测监管设备，必要时委托第三方专业机构进行安全检查，对汽车加氢站经营企业的经营服务、安全管理等进行监督检查,并按照相关规定组织考核评价,督促不符合要求的企业对存在的问题进行限期整改。第十九条  汽车加氢站经营企业应建立完善的管理制度和操作规程，加强管理人员和操作人员的专业知识培训，配备相应的检查设备，按时完成所有设备的巡检工作，定期组织应急消防演练，提高加氢站的管理能力。第四章 安全与应急第二十条 城镇燃气主管部门、市场监管部门、城市管理部门、公安机关、消防机构等部门和属地政府（管委会）及相关单位应当根据各自职责，对汽车加氢站经营活动进行安全监督检查，发现汽车加氢站安全事故隐患的，应当立即组织人员查明情况，及时通知有关单位和个人排除加氢站安全事故隐患。有关单位和个人应当予以配合。第二十一条  汽车加氢站不得为未取得市场监管部门核发的特种设备使用登记证、钢瓶附件缺失或存在高压管线漏气现象的车辆进行充装。第二十二条  汽车加氢站经营企业应当健全氢气安全保障体系，并对本单位的汽车加氢站设施定期进行安全评估，发现汽车加氢站安全事故隐患的，应当及时采取措施消除隐患。建立完善的安全管理制度和经营服务管理制度。安全管理制度主要包括：安全责任制度，设施设备安全巡检制度，设备维修与维护保养制度，岗位操作规程，加氢站突发事件应急预案等。经营服务管理制度主要包括：加氢站服务管理制度、加氢站经营管理制度等。第二十三条  汽车加氢站经营企业应当制定本单位汽车加氢站安全事故应急预案并备案，建立健全应急管理体制和完善应急机制，制定应急管理规章制度，加大安全生产投入，加强应急队伍和能力建设，配备应急人员和必要的应急装备、器材，每半年至少组织一次预案演练。第二十四条  任何单位和个人不得侵占、损毁、擅自拆除汽车加氢站设施，不得损毁、覆盖、涂改、擅自拆除或移动汽车加氢站的安全警示标志。任何单位和个人发现有危害汽车加氢站及其安全警示标志的行为，有权予以劝阻、制止；经劝阻、制止无效的，任何单位和个人均有权向城镇燃气主管部门、公安等有关部门举报。第二十五条  汽车加氢站安全事故发生后，应当立即启动事故相应应急预案，或者采取有效措施，组织抢险、抢修，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定及时、如实报告行业主管部门。城镇燃气主管部门、应急部门、市场监管部门、公安机关、消防机构等有关部门应当按照应急预案中相应职责进行相应处置。第五章 法律责任第二十六条  违反本办法的，由城市管理部门按照城镇燃气相关法律法规等有关规定进行处罚，涉及公安、应急、消防、市场监管、自然资源和规划等有关规定的，由相关行政管理部门依法处理。第六章 附则第二十七条  根据产业配套、示范推广等需要，在符合全市氢能产业规划布局的前提下，经市政府同意，可新增汽车加氢站建设选址点位，并依法依规办理相关建设手续。第二十八条本办法自印发之日起实施。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”定于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。"
最高奖1亿！43项！2023年1月全国氢能政策精编发布！,2023年，对于氢能来说，获得了一个崭新而充满生机的开端。在各地召开的“两会”工作报告中，氢能业绩和规划占据了一席之地，在1月发布的各地氢能政策中也可以看到这种可喜的趋势。最高奖励1亿元的奖励政策。1月，部委共发布5项与氢能相关的政策文件。其中国家能源局发布关于公开征求《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》意见的通知》，无疑是最重要的。这份文件提出新型电力系统“三步走”发展路径，氢能在路径中承担重任。2022年3月，国家发改委、能源局联合印发了《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》），明确了氢的能源属性，是未来国家能源体系的组成部分，充分发挥氢能清洁低碳特点，推动交通、工业等用能终端和高耗能、高排放行业绿色低碳转型。同时，明确氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。国家能源局在今年1月6日发布的这份意见稿，则以2030、2045、2060为时间节点，提出了一个更为宏远的计划。这一文件一旦正式发布，将对未来电力系统构建和创新几十年发展意义深远。而在这一过程中，氢能无疑也将扮演重要角色。文件提出，到2045年之前，各领域各行业先进电气化技术及装备水平进一步提升，工业领域电能替代深入推进，交通领域新能源、氢燃料电池汽车替代传统能源汽车。不仅如此，在这一时期，以机械储能、热储能、氢能等为代表的10小时以上长时储能技术攻关取得突破，实现日以上时间尺度的平衡调节，推动局部电网形态向动态平衡过渡。到2060年之前，交通、化工领域绿电制氢、绿电制甲烷、绿电制氨等新技术新业态新模式大范围推广。储电、储热、储气、储氢等覆盖全周期的多类型储能协同运行，电力系统实现动态平衡，能源系统运行灵活性大幅提升。从这一征求意见稿可以看到，氢能对于未来能源体系和新型电力系统建设，将发挥更大的作用，它不仅将在交通和工业领域发挥作用，而且也将在能源设施中起到一个“桥梁”作用，能够与其他设施一起解决新能源季节出力不均衡情况下系统长时间尺度平衡调节问题，支撑电力系统实现跨季节的动态平衡，能源系统运行的灵活性和效率大幅提升。1月17日，工业和信息化部等六部门发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》针对安全经济的新型储能电池进行开发，在氢储能/燃料电池领域，要加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器和车载储氢系统等研发。支持制氢、储氢、燃氢等系统集成技术开发及应用。这一文件的落实将强化氢能在能源系统中的桥梁作用。1月，共有18个省市发布了氢能相关政策，共38项，其中上海、江苏、内蒙各有4项政策发布，山东、广东、青海各有3项政策发布。从这些政策看，氢能专项规划制定和发布在各地呈现风潮。省级氢能专项规划中，上半月，青海氢能政策“三连发”；下半月，江西也发布了《江西省氢能产业发展中长期规划（2023-2035年）》。1月12日，青海省发布《青海省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》《青海省氢能产业发展三年行动方案（2022-2025年）》《青海省促进氢能产业发展的若干政策措施》，三政策连发，对“大美青海”的氢能产业进行了详尽规划。提出到2030年，绿氢生产能力达到30万吨，绿氢在储能、化工、冶金、天然气掺氢管线等领域示范应用取得实效，更加吸引眼球的是，青海省提到了一个数字：到2030年底，燃料电池动力系统成本降至3000元/千瓦。显然，在庞大的新能源发电基数中，青海已经建立了对于氢能成本控制的自信。《江西省氢能产业发展中长期规划（2023-2035年）》中吸睛的点是，它提出，到2035年，可再生能源制氢基本实现市场化。这一规划也建立在供氢来源的自信基础之上。市级的氢能专项规划在1月发布的有：《新乡市氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》《长沙市氢能产业发展行动方案（2023-2025年）》。新乡市提出，将建成“中原氢谷”产业生态圈，长沙市提出，打造国内领先的氢燃料工程机械生产基地。另外，江苏常州、内蒙包头也在新能源扶持政策中根据地域特点，为氢能发展提供了政策便利。其中常州市提出，对承担国家、省核心技术攻关的项目，单个项目最高奖励500万元、200万元；对推动重点项目攻关‘揭榜挂帅’的，最高奖励500万元；对获得国家和省立项的重大科技、产业公共创新平台，最高奖励1亿元、5000万元。包头市提出，将打造氢能储能产业集群。44项！20省！2022年12月全国氢能政策汇总！【可取资料包】44条！15省市！2022年11月全国氢能政策汇总！【可取资料包】44条！18省市！2022年10月全国氢能政策汇总！【可取资料包】
湖南长沙要靠氢能实现150亿营收目标！,1月31日，长沙市发改委发布《长沙市氢能产业发展行动方案（2023-2025年）》，提出到2025年，长沙氢能全产业链年营业收入达到150亿元，氢能产业及相关企业达到50家以上，到2030年形成5-10家具有核心竞争力的氢能企业。到2025年，力争燃料电池汽车推广量达到300辆，建成加氢站5座。长沙的机械和设备制造优势将在氢能产业发展中继续发扬光大。文件提出，在氢能关键技术、集成技术、共性技术等方面形成自主研发创新能力。以三一重工、中联重科等龙头企业为主体构建氢能产业工程研究中心和装备创新中心，整合优质创新资源，提升氢能工程化应用和装备制造水平。并将立足三一重工、中联重科等工程机械头部企业氢能板块，加快产业强链布局，支持积极向氢能拓展的工程机械企业良性发展，构建氢燃料工程机械制造产业园。到“十四五”末，将长沙打造为国内领先的氢燃料工程机械生产基地。文件强调协同和合作的作用。将建立长沙市氢能产业联盟，牵头搭建长株潭氢能产业协同发展服务平台，加强长沙与周边区域在氢气供应、氢能示范应用及产业上下游合作等领域的开放合作，引领建设长株潭氢能产业协同发展新格局。在布局加氢站时将联合岳阳、株洲等城市共建“城际氢能走廊”，建成湖南第一条“氢能城际交通专线”和“湖南氢能物流网”。在氢能应用方面，依托长沙氢能物流重卡特色应用场景，联合株洲、岳阳等氢能产业互补城市共同申报国家“氢燃料电池汽车示范城市群”，重点在电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机和氢气循环系统等领域开展协同发展。与其他地区氢能规划文件不同的是，长沙明确提出，将创新氢能全方位应用。在“氢能+医疗”、“氢能+生态农业”、无人机、分布式能源站等领域突出以点带面、示范引领。探索推动氢燃料电池在住宅、大型商超、园区的日常用电、应急用电等方向的示范应用，建设一批氢能一体化应用示范楼宇。推动氢能在公园、科技馆等公共设施的应用体验，积极开展氢能应用新技术、新模式试点。原文如下：江西：2035年绿氢实现市场化！全省氢能中长期布局曝光！最高奖1000万！常州又一地为发展氢能提供补贴！50座加氢站！5000辆车！浙江新能源汽车产业发展行动方案发布
江西：2035年绿氢实现市场化！全省氢能中长期布局曝光！,1月30日，江西省发改委、江西省能源局发布《江西省氢能产业发展中长期规划（2023-2035年）》，提出了具体目标：江西省将着力建设以“九江-南昌-吉安-赣州”为轴线的“赣鄱氢经济走廊”，贯通链接内部、融入周边的氢经济主动脉，北面融入长江经济带，南面对接粤港澳大湾区，带动东西两翼各地结合自身优势积极发展氢能相关产业。并提出了打造“氢清江西”的口号。 北部片区：九江：以氢动力船舶为特色发展沿江沿湖氢能产业，发展氢能产业储运用环节高端装备制造，打造江西省氢经济开放先行区。南昌：开展城市氢燃料电池公共交通示范，以及“南昌-九江”开展城际氢动力物流重卡示范。引领建设氢燃料电池汽车环鄱阳湖示范城市群。加强航空领域氢燃料动力应用研究和应用示范。南部片区：赣州：进一步壮大氢能贸易和氢气储运服务市场，探索氢能产业市场机制，建设全省氢能市场化运行的“桥头堡”。吉安：打造氢能装备制造高地，为全省氢能基础设施建设筑牢基础。依托赣州、吉安丰富的可再生能源资源，加强可再生能源制氢和氢能在电力领域的示范应用，探索以氢能支撑可再生能源发电大规模、高比例发展，提升氢能在能源体系中的作用。结合国家和省级天然气管网规划布局，稳妥探索管道输氢和天然气掺氢试点示范。东西两翼片区：支持鹰潭、萍乡、景德镇、宜春等结合有色产业、铜产业集群发展规划和钢铁产业、陶瓷生产绿色转型、锂电产业融合等，探索氢能规模化应用，推进氢冶炼技术。文件在专栏2公布了氢能产业发展布局重点项目：副产氢综合利用项目：积极推进九江濂溪区化纤工业基地、吉安新干工业园工业副产氢和萍乡旭阳焦玻焦炉煤气综合利用项目，加强工业副产氢提纯、压缩、充装设施建设，提高工业副产氢利用率。可再生能源制氢和多种清洁制氢：以赣州、吉安等可再生能源资源丰富、规划项目集中的区域为重点，推进一批可再生能源水电解制氢项目。探索可再生能源分布式就近制氢、就地利用。在农林生物质废弃物资源丰富的区域，因地制宜开展多种生物质资源制氢试点示范项目。氢储运和加注设施：以南昌、九江为重点，在环鄱阳湖区域利用符合条件的加油站、加气站，建设一批日加氢能力500公斤到1000公斤的综合能源站，同步加强氢气储运配套设施建设。依托九江港建设长江流域绿色甲醇、合成氨等综合集散贸易基地。在吉安市大型物流园开展公铁联用输氢示范运营，逐步探索氢储运由低压到高压、由气态到多相态、由近距离到中远距离的运输。氢能装备制造项目：建设吉安氢能装备制造高地，依托井冈山经济技术开发区打造“先进氢能装备产业园”，加快落地氢储能四元材料、氢燃料电池金属双极板电堆生产线落户。以南昌市汽车产业为基础，引进氢燃料相关配套产业，开展氢燃料电池整车研制。支持九江、鹰潭引进氢气储运设备、加氢装备和氢能发电设备研发和制造项目。加快九江氢能船舶研究和应用。支持南昌大学共青城光氢储技术研究院研发培育氢燃料电池核心材料与部件制造产业。在突破方向上，江西依托稀土等矿产资源优势，将大力发展储氢新材料产业。力争用10-15年时间，将江西稀土储氢新材料技术及产业打造成为具有国内领先地位的细分领域。其次是结合省内航空工业和学科优势，集中力量推进氢燃料涡轮发动机、氢燃料电池和混合氢动力装置在航空器、无人机方面的应用研发，打造未来空中交通领域实现碳中和的核心技术。尝试从多方面推进氢能应用，力争在电力等2-3个产业化应用场景取得重要突破，实现氢能与相关产业深度融合发展。各设区市发展改革委，赣江新区经发局，各有关单位：为推动我省氢能产业健康有序可持续发展，促进实现能源结构调整和碳达峰、碳中和工作目标，我们编制了《江西省氢能产业发展中长期规划（2023-2035年）》。现印发给你们，请遵照执行。 江西省发展改革委 江西省能源局 2023年1月19日前 言氢能是一种来源丰富、清洁低碳、灵活高效、应用广泛的二次能源，可以与电能、热能等异质能源品种系统融合、互联互补，是清洁能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业发展的重要方向。江西正处于在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先的关键跨越期。加快氢能产业高质量发展，并以氢能为支撑规模化发展可再生能源和构建新型电力系统，推动产业再电气化和终端用能清洁化，是我省实现能源结构低碳转型和重型产业深度减碳的重要路径。在我省奋力实现碳达峰碳中和目标和全面建设“六个江西”的新征程中，氢能产业具有广阔的发展前景和重要的战略意义。本规划根据国家《能源技术革命创新行动计划(2016-2030)》《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》和《江西省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》等文件编制。规划期限为2023-2035年，是我省今后一个时期氢能发展的指导性文件。一、发展现状与形势（一）国际、国内现状当前世界正经历百年未有之大变局，面对全球气候风险、环境危机和能源安全问题，新一轮科技革命和产业变革正在加速进行，碳达峰碳中和正逐渐成为国际社会共识与一致行动。在全球能源清洁低碳转型发展的大势下，氢能开发利用关键技术不断取得重大突破，展现出广阔的发展前景，受到了多个国家和地区的广泛关注。从国际来看，全球氢能制取、储运和燃料电池等核心技术研发和关键材料制造日渐成熟，产业链逐渐完善，市场规模迅速扩大，氢能基础设施建设明显提速，终端应用成本呈现持续下降趋势，部分区域规模化推广条件基本具备。美国、日本、韩国、欧盟等主要发达国家和地区均将氢能纳入未来能源发展战略，持续加大技术研发与产业化扶持力度，推动氢能清洁、经济、可靠发展和多元化、规模化应用，逐步扩大氢能在终端能源体系中的比重。从国内来看，我国氢能发展已积累了一定的基础，初步掌握了全产业链主要技术和生产工艺，氢能产量居世界首位，可再生能源制氢基础条件领先，部分重点经济圈已出现氢能产业的区域化集聚，以氢燃料电池汽车应用为重点的氢能示范应用已在部分区域实现。近年来，国家高度重视引导氢能产业健康有序发展，氢能在构建清洁低碳、安全高效能源体系中的战略定位更加清晰，在实现碳达峰碳中和目标的进程中将发挥重要的作用。（二）发展基础从省内来看，我省氢能产业发展已初步涵盖制、储、输、用各个环节，并在相关技术研发和装备、材料制造等领域启动布局，为氢能产业发展打下了一定的基础。应用，为氢能在水陆交通领域示范应用的启动提供了先决条件。（三）面临形势从全国氢能产业政策导向来看，氢能产业正处于加速发展的重要机遇期，但也需认识到氢能作为新兴产业还面临许多有待解决的问题，尤其是不同区域氢能发展的实际条件差别较大，面临的问题也各不相同。总体来看，我省氢能产业还处于初期探索阶段，产业发展面临以下突出的问题。一是能源资源禀赋不足。化石燃料制氢和电解水制氢是规模化制氢的重要方式。我省煤炭和常规油气资源匮乏，且地处国内能源流末端，运距较远导致煤价、电价、气价偏高，风电、光伏资源处于国家最弱、较弱地区，支撑氢能产业规模化发展的能源资源禀赋较为薄弱。在清洁电力进一步成为电量增量主体前，我省氢能发展将面临着巨大的能源消耗压力和成本劣势。二是产业发展基础薄弱。我省氢能制、储、输、用各环节统筹不足、布局分散，产业协调发展基础薄弱，现有为数不多的氢能相关企业以“自给自足”为主，上游制氢环节主要为化石燃料制氢，且和下游氢能应用重点领域联系不够紧密，缺乏集群协作效应。氢能基础设施建设和配套服务能力较为滞后，制约了一部分氢能应用的发展。三是核心能力严重匮乏。我省在氢能产业相关领域的科研成果较少，技术研发领军人才及专业化团队紧缺，省内高校在氢能相关专业方面还没有一流专业，本土尚无相关龙头企业和有重要影响力的科研机构，核心技术、关键材料、重要装备制造水平与国内先进水平还有较大差距，氢能产业发展的核心能力严重匮乏。四是制度体系尚未成形。我省氢能相关基础设施审批和运营管理缺乏总体政策设计和引导，行业安全规程、标准体系等发展滞后，示范项目数量和已探索领域较为局限，产业发展形态和发展路径尚需进一步探索。此外，各级政府、企业及公众对氢能产业发展的态度总体积极，但在氢能发展难点和安全方面的认知还存在不足。综上，我省氢能产业率先全面发展的基础缺乏，与国内先进省份和地区相比处于相对劣势，在一定时期内仍将处于整体跟进的状态，需要充分结合省内资源、产业和应用需求实际情况，在整体跟进国内先进省份和地区过程中找准产业链比较优势环节，实现局部突破发展。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧扣实现碳达峰碳中和目标，贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，积极融入国内统一大市场，结合省情实际推动氢能产业有力有序发展，以应用示范支撑技术创新，以规划布局引导产业聚集，以完善政策保障安全质量，稳步提高我省氢能消费量，推动氢能成为我省安全高效、清洁低碳能源体系和新兴产业的重要组成部分。（二）基本原则1.整体跟进，局部突破。充分借鉴国内外先进经验，发挥比较优势，坚持统筹布局、以点带面，逐步构建区域集聚、上下游协同的氢能产业体系，夯实产业发展基础，结合实际找准突破方向和环节，避免盲目追求全产业链发展和低水平重复建设等问题。2.政府引导，开放发展。遵循氢能作为新兴产业的发展规律，在发挥市场在资源配置中决定性作用的基础上，加强规划引导和政策激励。加强氢能产业合作，吸引行业龙头、科技新锐落户，带动产业规模快速增长。找准区位定位，积极融入周边区域氢能产业大市场。3.创新驱动，示范引领。坚持在引进消化吸收已有成熟技术的同时加强有差别的自主创新，支持高校、重点企业和科研机构加强人才引进和技术研发，突出氢能清洁化、低碳化发展导向，推动科研成果转化落地，加快氢能多元化示范应用，促进氢能产业有序迈向规模化、市场化发展。4.安全为先，稳慎应用。牢牢把握氢能安全生命线，合理把握产业发展节奏，因地制宜拓展氢能应用场景，稳妥有序推进氢能基础设施建设，加强氢能制、储、输、用全过程安全标准和规范体系建设，稳慎推动氢能在电力、交通、工业等领域的应用。（三）发展目标当前到2025年，全省氢能产业制度政策环境逐步完善。氢能产业发展基础日益夯实，产业发展跟进战略取得积极成效。氢能技术研发领军人才及专业化团队加快积聚，产业创新能力逐步提高。可再生能源制氢量达到1000吨/年，成为新增氢能消费和新增可再生能源消纳的重要组成部分。氢能应用试点、示范项目有序多元化增加，全省燃料电池车辆保有量约500辆，投运一批氢动力船舶，累计建成加氢站10座。氢能在钢铁、有色、合成氨等工业领域示范项目扎实开展。燃料电池发动机产能进一步扩大，燃料电池应用场景进一步丰富。全省氢能产业总产值规模突破300亿元。2026年到2030年，基本掌握氢能产业核心技术和关键设备制造工艺，产业链基本完备，区域集聚、上下游协同的产业体系逐步成形。产业发展主要特征与国内先进水平差距快速缩小，部分领域比较优势初步显现，多种清洁制氢路线齐头并进发展，电-氢及氢-电系统综合能效显著提高，燃料电池分布式发电、氢储能、氢冶炼、绿氨等示范应用广泛开展，氢能在交通、工业等领域再电气化和深度减碳进程中发挥重要作用，有力支撑碳达峰目标实现。2031年到2035年，氢能产业发展安全形势稳定，氢能产业规模、质量效益、创新能力进一步提升，产业局部取得重大突破并形成国内领先优势，氢能与电力、交通、工业等多领域广泛实现较高水平融合，可再生能源制氢基本实现市场化，成为全省能源和产业脱碳的重要保障，在能源和产业绿色低碳转型发展中起到有力的支撑作用。三、产业布局（一）空间布局 “赣鄱氢经济走廊”产业功能定位布局图1.北部片区。充分发挥南昌作为省会城市的经济、技术和人才资源优势，打造全省氢能产业科技研发中心，集中力量推进产业技术跟进和突破能力。2.南部片区。3.东西两翼片区。支持其他地区结合本地优势资源，加强氢能与本地特色产业融合发展，因地制宜推进氢能在电力、交通、工业等领域的应用，共同融入全省氢能发展总体格局。（二）突破方向结合省情实际，我省氢能产业一方面在制、储、输、用环节实施整体跟进，以逐步扩大氢能供给、提升储运便利性、降低用氢成本、保障用氢安全。另一方面，结合省内能源资源禀赋、产业结构和区位条件，从具有比较优势的领域入手实施局部突破。四、重点任务（一）稳妥探索氢能示范应用1.重点引导电力领域试点应用、高效发展相关应用。结合新能源规模化发展和新型电力系统建设，鼓励开展“氢电耦合”和氢储能等示范应用，发挥氢能在促进可再生能源消纳、电网调峰等方面的作用。开展“新能源+氢能”专项试点，引导建设一批与风电、光伏发电配套的“氢电耦合”综合利用示范项目，培育一批具有相关产品研发、设计、生产和工程建设能力的本土骨干企业。鼓励在通信基站、数据中心、铁路通信站点、电网变电站等基础设施场所使用氢能作为应急备用电源，提升设备供电可靠性。因地制宜布局氢燃料电池分布式发电和热电联供设施，推动在有需求、有条件的区域开展“冷、热、电、氢”多能融合互补利用示范，提升终端能源效率和低碳化水平。2.有序推进交通领域示范应用结合加氢网络建设和氢燃料电池技术发展，以对缩短燃料装填时间、延长终端续航能力要求高的应用场景为重点，有序开展氢燃料电池车辆示范应用。鼓励新增城市公交、环卫车和中重型货运车辆使用氢能。鼓励有条件的风景旅游区、会展中心等使用氢能接驳客车，探索在工矿区、港口、物流园、重点产业区示范应用其他类型的氢动力作业车辆，支持以氢能和其他清洁能源利用为重点打造氢能示范小镇、产业园等。支持氢燃料电池和氢燃料混合动力在轨道交通、船舶领域应用。鼓励依托现有航空产业基础开展氢动力在航空器、无人机领域示范应用。支持吉安、九江、南昌等城市结合本地及周边区域氢能产业建设情况，与省内外有关城市合作申报国家氢燃料电池汽车应用示范城市群。3.逐步探索工业领域替代应用在经济性可承受的基础上，以化工、冶金、炼化等高耗能行业为重点，探索利用氢能替代化石能源提供高品质热源，有效扩大工业领域能源消费清洁替代，实现产业再电气化和深度脱碳。鼓励基于可再生能源和绿氢的“零碳新工业”“零碳产业园”建设。支持现有用氢较为集中的石化、化工项目有序实施CCS“蓝氢”和可再生能源“绿氢”替代，支持合成氨、合成甲醇等传统化工企业新增电解水制氢装置或新建绿氢化工项目，实现绿色化工示范。密切跟进国内氢冶炼工艺发展，鼓励开展以氢作为还原剂的冶金技术研发应用，依托江西钢铁产业基础进行高炉改造，探索建设气基还原工厂进行氢能炼钢，降低传统冶金工艺中碳还原导致的二氧化碳排放。                              专栏1 氢能产业创新应用示范工程电力实施“氢企燎原”计划，着力培育4-5家在氢能电力应用方面具有突出实力的骨干投资企业，重点开展以下应用示范工程。在可再生能源富集、消纳受限区域，开展集中式可再生能源制氢、非并网型可再生能源制氢等示范应用，探索氢储能与可再生能源发电协同运行的示范模式。开展“新能源+氢能”专项试点，安排100万千瓦以上风电、光伏发电项目，配套建设一批具有调峰、调频能力的“电-氢-电+X”模式“氢电耦合”综合利用示范项目。支持吉安市开展调峰电解水制氢工程示范。支持南昌大学推进第二代光氢储独立智能微网系统产业化。鼓励结合新建和改造通信基站、数据中心、铁路通信站点、电网变电站等工程，开展氢燃料电池备用电源示范应用，并逐步替代原有电池系统。交通结合公共交通低碳要求，引导有条件的设区市开展氢燃料电池公交车试点应用，促进技术创新和产业发展。以南昌为核心，开展氢燃料电池城市公共交通示范运行线路，引领建设氢燃料电池汽车环鄱阳湖示范城市群。支持吉安、九江、南昌以灵活合作的方式与省内外有关城市共同申报国家氢燃料电池汽车应用示范城市群。鼓励在旅游景区新增观光、接驳等客运车采用氢燃料汽车。支持吉安规划运营吉安-井冈山氢能公交（旅游）专线，打造“绿色出行+红色旅游”特色示范项目。在矿区、工业园、物流园和城际物流等行驶路线固定的场景，探索氢燃料电池中重型运输车辆示范应用，满足物流运输需求。在有条件的工矿区、港区、重点产业区，开展氢动力作业车辆示范应用。支持九江在江河、湖泊等场景探索氢能船舶等示范应用。支持省内有关航空企业和南昌航空大学积极开展无人机、航空器氢燃料动力研发和应用示范。工业结合省内化工、冶金、炼化等行业发展情况，积极探索氢能作为高品质热源的清洁替代作用。支持现有用氢较为集中的石化、化工项目有序实施CCS“蓝氢”和可再生能源“绿氢”替代，支持合成氨、合成甲醇等传统化工企业新增电解水制氢装置或新建绿氢化工项目，实现绿色化工示范。鼓励基于可再生能源和绿氢的“零碳新工业”“零碳产业园”建设。鼓励省内有关石化企业等化工企业逐步调整配套氢源，以蓝氢、绿氢替代灰氢。支持鹰潭开展氢能在有色产业和铜产业的示范利用。鼓励九江、萍乡开展钢铁、有色产业氢还原剂的示范利用。（二）统筹氢能产业设施布局4.有序引导氢能产业集聚统筹全省氢能产业布局，科学规划氢能产业整体发展路线，依托已有产业基础和相关重大项目，着力培育产业“硬核”环节。引导氢能产业集群化发展，加强氢能产业与电力、交通、工业等产业协同，打通中间环节，有序推动氢能产业固强补弱，降低产业生产和流通成本，提高产业整体效能水平。发掘省内氢能相关产业比较优势，发挥江西省区位优势，加强面向氢能产业发展领先的沿海省份承接相关产业扩张，加大氢能产业招商引资力度，加快培育省内产业力量，积极“链入”长江经济带、长三角、粤港澳大湾区等氢能产业高地集群。5.合理布局氢气制备设施结合我省化石燃料和能源资源禀赋相对薄弱的实际，根据产业发展的阶段，分阶段合理选择制氢技术路线，逐步构建清洁低碳、经济高效的多元制氢体系。优先利用现有化工企业工业副产氢资源，加强配套设施建设，提升氢气纯化能力，提高工业副产氢品质和回收利用率。在氢能应用聚集区域，合理布局成熟的商业化制氢项目，满足规模化就近利用氢能需要，降低氢能供给和应用成本。鼓励在风能、太阳能等能源资源条件好的区域，利用可再生能源和低谷电力电解水制氢，优先在新能源消纳困难区域开展弃电制氢，探索可再生能源分布式就近制氢、就地利用。在农林生物质废弃物资源丰富的区域，因地制宜开展多种生物质资源制氢实证研究，有序推进生物质制氢产业化。6.稳步构建氢能储运体系坚持安全可控、高效流通的原则，稳步推动规范化、高效率的氢能储运体系建设。积极加强固态储氢领域布局，支持稀土储氢技术路线加快发展。结合产业发展需求，进一步提高高压气态储氢和长管拖车运输运输能力，在保障安全的前提下，合理提高氢气压力，有序促进储运环节降本增效。稳妥开展氢气储运新装备、新技术、新材料应用，探索深冷高压、液氨和深部地下盐穴储氢等多种储运方式实践。稳妥推进管道输氢和天然气掺氢技术示范应用。7.统筹规划加氢服务网络总结省内已有加氢站示范项目建设运营经验，坚持安全为先、需求导向，统筹推动加氢网络体系建设。在氢能产业发展较快的区域，支持利用现有符合条件的加油站、加气站，按照国家法规和标准改扩建成具备油、气、氢供给能力的一体化综合交通能源服务站。鼓励依托高速公路网络，在有条件的服务区配套建设公共加氢站。鼓励利用物流园区、工业园区内存量土地新建加氢站。探索分布式制氢、储氢、加氢一体化的加氢站等新模式。8.积极落地氢能装备产能围绕省内外氢能基础设施建设和氢能应用市场需要，积极引进和发展氢能装备制造产业。积极发挥省内工业优势，发展碱性电解槽、储氢长管、储氢瓶（罐）和小功率氢燃料电池等氢能成熟装备制造。加强氢燃料电池龙头企业招商引资，落地氢燃料电池以及电堆、双极板等核心部件、关键材料生产项目，快速壮大氢能产业总体规模。加大力度培育本土氢能装备制造优势企业，进一步增强制氢电解槽、储氢容器和储氢合金材料的制造能力，着力提高生产技术水平，强化产品品质和市场竞争力。加快布局氢燃料电池发动机和燃料电池乘用车、物流车、特种作业车整车制造项目，积极推进氢动力船舶制造项目。                                 专栏2 氢能产业发展布局重点项目1.副产氢综合利用项目：积极推进九江濂溪区化纤工业基地、吉安新干工业园工业副产氢和萍乡旭阳焦玻焦炉煤气综合利用项目，加强工业副产氢提纯、压缩、充装设施建设，提高工业副产氢利用率。2.可再生能源制氢和多种清洁制氢：以赣州、吉安等可再生能源资源丰富、规划项目集中的区域为重点，推进一批可再生能源水电解制氢项目。探索可再生能源分布式就近制氢、就地利用。在农林生物质废弃物资源丰富的区域，因地制宜开展多种生物质资源制氢试点示范项目。3.氢储运和加注设施：以南昌、九江为重点，在环鄱阳湖区域利用符合条件的加油站、加气站，建设一批日加氢能力500公斤到1000公斤的综合能源站，同步加强氢气储运配套设施建设。依托九江港建设长江流域绿色甲醇、合成氨等综合集散贸易基地。在吉安市大型物流园开展公铁联用输氢示范运营，逐步探索氢储运由低压到高压、由气态到多相态、由近距离到中远距离的运输。4.氢能装备制造项目：建设吉安氢能装备制造高地，依托井冈山经济技术开发区打造“先进氢能装备产业园”，加快落地氢储能四元材料、氢燃料电池金属双极板电堆生产线落户。以南昌市汽车产业为基础，引进氢燃料相关配套产业，开展氢燃料电池整车研制。支持九江、鹰潭引进氢气储运设备、加氢装备和氢能发电设备研发和制造项目。加快九江氢能船舶研究和应用。支持南昌大学共青城光氢储技术研究院研发培育氢燃料电池核心材料与部件制造产业。（三）加强氢能产业技术创新9.持续提升关键核心技术水平充分发挥后发优势，做好整体跟进提升，对标国内外先进技术，围绕氢能产业薄弱环节，加强技术引进、消化和吸收，努力缩小技术储备差距，夯实产业创新发展基础。强化以氢能为媒介的电能、热能、燃料等异质能源互联互通技术研究，不断提高电-氢及氢-电系统综合能效，推动氢能深入融入现代能源体系，不断扩大氢能高效应用范围。集中优势力量开展氢能产业颠覆性技术创新，重点推进基于生物质超临界水气化制氢发电多联产技术和适应可再生能源波动性的质子交换膜（PEM）制氢技术研究，在充分论证的基础上推动产业化示范。持续提高碱性电解水制氢效率，进一步降低制氢综合成本。着力提升氢能产业关键核心技术水平，加快推进高效可再生能源制氢、高回收率氢气纯化、氢燃料电池、安全高效储氢、氢冶炼和氢能安全监测保障等关键技术研究，促进氢能产业规模化、商业化发展条件逐步成熟。10.着力打造产业创新支撑平台聚焦氢能产业重点领域和关键环节，汇聚省内外重点科研机构、高等院校和龙头企业的创新资源，打造高水平氢能技术创新平台，为全省氢能产业加速示范试点、实现整体跟进、寻求局部突破形成合力。推进以院校为支撑、企业为主体、市场为导向、产学研相结合的产业创新中心、工程研究中心、技术创新中心、重点实验室和前沿交叉研究平台，依托首批氢能综合利用示范项目建设科技创新创业孵化基地和成果转化、知识产权运营、产品检测认证等氢能创新支撑平台。培育一批具有自主产权的技术创新型企业，在氢能产业重要技术取得突破的基础上，积极引导企业整合资源、协同发展，打造具有领先优势的产业发展平台。11.推动建设氢能专业人才队伍立足氢能产业创新发展需要，落实人才引进政策，实施“氢赣领军”专项人才引进计划，主动对接引进氢能领域领军人才和高层次创新团队，提升氢能前沿技术研发领头动力。建立省级氢能产业专家智库，为全省氢能产业发展提供政策咨询、技术攻关、成果转化等方面的合作与服务。以首批氢能综合利用示范项目为载体开展重点科技项目研究和成果转化实证，聚集和培养一批氢能产业高端人才。支持国内外院校、研究机构和企业在省内建立研究中心，夯实氢能产业发展的专业人才基础。建立健全人才培养培训机制，支持省内高校开设氢能相关专业，加快氢能技术创新型人才培养，建立合理的产业人才梯队。12.积极开展氢能技术创新合作立足江西毗邻粤港澳大湾区、长三角的区位优势，鼓励省内院校、研究机构和企业加强与周边地区技术先进相关单位的交流，推进氢能产业核心技术、关键材料、重大装备研究创新合作。支持省内企业在国内外氢能产业研究高地设立研发机构，开展产业合作和技术引进。鼓励省内企业加入产业联盟和国际氢能委员会等国内外组织，参与氢能产业标准和发展路线图的制定。                                    专栏3 氢能产业技术创新重点工程关键核心技术研发加强质子交换膜（PEM）制氢技术、高效低成本碱性电解水制氢技术研发。加强光氢催化、光电氢转化、光热氢转化、氢医学、氢农学等氢能源和氢生物领域关键技术研究。支持九江学院长江绿色氢能研究中心推进太阳能光催化制氢、光电化学产氢研究。支持江西理工大学推进基于生物质超临界水气化制氢发电多联产技术产业转化，继续加强基于氢能的闪速冶金关键技术研究和中试项目建设。支持南昌大学氢能院进一步加强工业固废提取制氢剂研究。继续支持江西理工大学、省内有关企业和研究机构充分利用我省稀土资源优势，布局固态储氢技术路线，加强高性能低成本稀土储氢合金的研发与产业化，加快“固态储氢材料—氢气固态存储及利用—固态氢燃料汽车”等技术研究和应用示范。产业创新支撑平台以首批氢能综合利用示范项目，建设涵盖制氢、储运和氢能利用的科技创新创业孵化基地和成果转化、知识产权运营、产品检测认证等氢能创新支撑平台。支持南昌建设全省氢能产业科技研发中心，整合省内外高校优势学科、龙头企业、科研机构的创新资源，搭建江西省氢能技术创新平台和科技成果转化平台，集中力量突破制约氢能产业发展的重大基础理论研究和应用研究。支持南昌大学依托光氢储系统技术产教融合重点创新中心，推进氢燃料电池核心技术研发平台建设，积极打造有影响力的氢能技术研发与检测中心。支持吉安市、江西理工大学等合作建设氢能与碳中和科创中心，依托氢能装备产业园打造氢能技术研发实验基地。围绕氢能产业安全发展打造产业创新公共服务平台，推动建设氢能安全技术重点实验室，搭建氢能标准研究平台、氢能检测试验平台、氢能安全运营监测平台，为氢能产业安全技术标准制定和相关产品检测试验提供服务，支撑氢能产业提升创新质量、安全健康发展。专业人才队伍建设加强氢能技术研发领军人才及专业化团队的引进，建立省级氢能产业专家智库。依托首批氢能综合利用示范项目为载体，开展一批重点科技项目研究和成果转化实证，聚集和培养一批氢能产业高端人才。鼓励省内化学、材料、物理、电力等相关学科专业加强氢能领域研究。支持省内高校开办氢能相关专业，依托产学研结合平台，为氢能相关企业培养高层次研发人才。（四）完善氢能发展管理体系13.建立健全氢能政策体系创新氢能生产供应、储运等环节的体制机制，统筹好发展与安全、政府与市场之间的关系，聚焦产业引导和管理重要问题，在氢能规范管理、氢能基础设施建设运营管理、氢能产业多元应用试点示范等方面，制定出台相关政策。完善氢能产业化推进、财政扶持、土地规划、金融支撑等方面政策支持，建立健全覆盖氢能技术创新与产业化、氢能供应体系、终端应用、安全与应急管理等领域的政策体系，引导氢能产业规范有序发展。以首批氢能综合利用示范项目建设为依托，探索制定小规模分布式能源用制氢项目、加氢站项目、氢气提纯和加压设施、储氢设施和氢气运输设施建设运营管理办法，明确选址规范、建设标准、审批程序、运营管理和监管方式。在确保安全的前提下，参照天然气和火电厂制氢车间管理政策，探索小规模分布式能源用制氢项目不纳入化工园区并可对外销售的管理机制。建立完善氢能产业示范项目、重点科研项目目录管理机制，优先支持具有引领性和可推广前景的项目纳入目录。14.建立完善氢能产业标准体系落实国家氢能产业标准，按照国家氢能产业标准体系建设指南，开展氢能产业相关领域标准化建设。重点围绕制氢技术、氢安全、氢储运、加氢站和燃料电池等领域，科学制定完整的氢能制、储、输、用标准体系。推进氢能安全风险评估相关标准、临氢材料与设备质量和可靠性相关标准、氢能安全风险监测与防护相关标准的建立，切实保障氢能产业安全发展。推动开发氢能利用的碳减排量核算方法，实现氢能在控碳减排方面的价值量化，促进氢能产业发展与碳达峰碳中和相关政策和市场衔接。鼓励龙头企业积极参与各类标准研制工作，支持有条件的社会团体牵头发布相关标准，支持有实力的企业将关键技术转化为先进标准，争取在固态储氢等优势领域形成相关地方标准，积极推动江西优势产品、技术标准成为国家、行业标准。积极依托行业协会推动行业自律，推动产业标准有效执行，推动氢能产业规范化、高质量发展。15.加强产业全过程安全监管坚持把氢能产业安全放在重要位置，研究开展氢能安全法规标准体系建设，制定氢能安全发展相关配套法规标准，促进建立氢能产业安全管理长效机制。强化氢能制、储、输、用安全管控，明确安全监管责任分工，制定完善安全管理办法，落实企业安全生产主体责任，落实地方政府氢能产业发展属地管理责任，提高产业发展的安全管理能力水平。强化有关部门专业监管能力，细化管控措施，落实安全监管责任。强化氢能产品质量管控和安全管理体系建设，督促企业制定和完善产品质量管理体系，加大技术人员培训力度，增强产品质量检测水平。形成常态化安全情况综合督查机制，督促开展风险辨识和评估，强化监管力度。强化氢能产业风险监测感知和突发事件应急处置能力建设，推动建设氢能产业安全运行监测预警平台，积极利用互联网、大数据、人工智能等先进技术手段，及时预警氢能产业风险状态，及时采取相应处置措施，有效提升事故预防及处置能力。五、环境影响和综合效益评价（一）环境影响初步评价氢气是清洁、绿色、低碳、无污染的二次能源。中长期规划实施支持氢能的有序健康发展，促进新能源大规模发展和消纳利用，减少化石能源消耗，提高资源利用效率，降低二氧化碳、二氧化硫和氮氧化物的排放，有利于应对气候变化和生态环境保护。规划编制过程中坚持生态优先、绿色发展理念，结合区域资源环境承载能力，识别项目环境敏感因素，纳入规划的重点实施项目不涉及生态保护红线等环境制约因素。规划项目实施过程可能存在的对大气环境、水环境、声环境、土壤环境等不良环境影响，可通过相关工程措施、管理措施和技术手段等进行有效预防和减缓。（二）综合效益评价氢能作为零碳、零排放的能源形式，具有长周期、大规模储能优势，可实现异质能源跨地域和跨季节优化配置，是促进可再生能源规模化高效利用的重要载体。通过发展氢能产业，增加氢能和可再生能源应用，可有力推动能源结构的调整，促进关联产业绿色转型发展。发展氢能产业，将带动交通运输、汽车制造、新材料、装备制造等行业发展，增加地方税收、改善基础设施、拉动就业，促进地方经济社会可持续发展。六、组织实施（一）加强组织领导建立由省人民政府统筹指导，各有关部门按职责协作的省级氢能产业发展促进协调机制，共同研究解决氢能产业发展重要问题，以产业规划为引领，制定完善产业发展配套政策体系，指导各地、各相关领域结合实际合理布局氢能产业，推动产业稳慎有序发展。（二）鼓励创新示范在符合产业布局规划和安全发展要求的前提下，鼓励地方政府、有关企业和高校、科研机构稳步开展氢能产业技术、管理方式和商业模式的创新。支持在产业基础较好、应用场景普遍的重点区域和领域开展先行先试，探索可行经验，促进完善相关政策体系、验证产业发展路径。重点抓好首批氢能综合利用示范项目，发挥好创新平台和载体作用。省级各有关部门对各地、各相关单位开展氢能创新示范的，在可再生能源项目建设规模、土地、财税、科技等方面予以倾斜支持。推动具备条件的氢能相关企业申报成为科技型企业。（三）强化资金支持积极争取中央有关资金支持，统筹现有渠道资金和企业、院校科研经费，用好绿色发展基金、省现代产业引导基金等，积极支持省内氢能相关产业发展。探索针对风电、光伏发电制氢的特殊电价，推动绿氢成本逐步下降。积极引导金融机构加大对氢能产业重点项目的资金支持。鼓励各类社会资本以市场化方式支持氢能创新型企业，促进科技成果转移转化。对符合省级科技计划项目的氢能产业，在省级科技专项资金中予以支持。支持符合条件的氢能企业在科创板、创业板等注册上市融资。（四）深入宣传引导积极开展氢能科普宣传，建设智能化氢能推广中心，定期举办“氢能周”等活动，加强相关安全法规和安全标准宣贯。依托省内氢能有关高校和研究机构，加强国际和国内氢能产业政策动态、技术前沿等信息的跟进、收集和整理，结合我省实际定期形成汇编性成果，为相关招商引资和宣传工作提供信息支撑。开展氢能产业相关个人、企业、产品、项目先进评选和表彰宣传，树立行业标杆，引领行业发展。（五）持续评估改进建立完善氢能产业统计体系，持续跟踪规划实施情况。推动设立省氢能产业发展指导中心，科学指导氢能产业合理发展，定期开展全省氢能产业发展成效评估，发布氢能产业发展指导方案。针对规划实施过程中出现的新情况、新问题，根据产业发展需要，进一步制定规划阶段性实施方案。
最高奖1000万！常州又一地为发展氢能提供补贴！,近日，常州市武进区正式发布了《关于支持武进区氢能产业发展的若干措施的通知》。近日，常州市武进区正式发布了《关于支持武进区氢能产业发展的若干措施的通知》。根据《通知》，武进区政府将对氢能产业投资、企业发展、技术攻关、平台建设、加氢站建设等一系列产业发展活动进行资金补助，以加快区内氢能产业发展。针对氢能项目的奖励：对列入常州市重大项目库、技术设备投入超亿元技改项目库的氢能项目，在竣工或投产后最高按照设备投入的12%奖励，经上级工信部门认定为新能源链主项目的，再提高10%的奖补比例，单一项目奖励不超过1000万元。对国家制造业单项冠军、市级以上“专精特新”企业设备投入5000万元以上的示范性技改项目，参照以上政策执行。针对技术创新的奖励：对新认定的国家制造业单项冠军示范企业或单项冠军产品、国家专精特新小巨人企业、省级专精特新小巨人企业，分别给予最高200万元、100万元、50万元奖励。燃料电池整车及核心零部件领域设立“揭榜挂帅”项目，支持开展“卡脖子”技术攻关，按照不超过项目研发投资的30%给予补助，最高500万元。针对加氢站的补助：按照不超过核定的设备购置投资总额10%给予补助，最高200万元，按建成时间计，全区补助不超过5座。对取得相关经营许可证的加氢站，氢气零售价格不超过35元/公斤的，按照年度氢气实际销售量，给予加氢站运营主体补助，补助标准为10元/公斤，单个加氢站每年最高150万元。针对氢能应用的补贴：对获得省级认定的氢能相关新技术、新产品在武进区内首次应用的，给予购买搭建应用场景单位资金补贴，补贴金额不超过该新技术、新产品购买费用的20%，不超过1000万元。原文如下：关于支持武进区氢能产业发展的若干措施为促进氢能和燃料电池汽车产业健康发展，推动核心技术加快突破，鼓励规模化示范应用，按照国家《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》（国办发〔2020〕39号），财政部、工信部、科技部、国家发展改革委、国家能源局《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）、《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）、《江苏省“十四五”新能源汽车产业发展规划》和《江苏省氢燃料电池汽车产业发展行动规划》精神，结合我区实际，特制定本措施。一、强化项目集聚对实际投资额1亿元以上的新引进氢能与氢燃料电池核心部件、燃料电池生产、整车制造项目，根据三年内地方贡献总额“一事一议”给予支持。对通过增资开展氢能项目的存量企业，按照其增量部分参照新引进项目办法执行。对列入常州市重大项目库、技术设备投入超亿元技改项目库的氢能项目，在竣工或投产后最高按照设备投入的12%奖励，经上级工信部门认定为新能源链主项目的，再提高10%的奖补比例，单一项目奖励不超过1000万元。对国家制造业单项冠军、市级以上“专精特新”企业设备投入5000万元以上的示范性技改项目，参照以上政策执行。（牵头单位：工信局）二、加快企业培育对年营业收入首次超过2000万元、5000万元和1亿元的氢能企业，分别给予10万元、30万元和50万元的奖励。对新认定的国家制造业单项冠军示范企业或单项冠军产品、国家专精特新小巨人企业、省级专精特新小巨人企业，分别给予最高200万元、100万元、50万元奖励。对主导编制氢能产业国际标准、国家标准、行业标准并发布，且促进区域经济发展的企业或机构，分档择优给予100万元、50万元和20万元奖励。（牵头单位：工信局）三、引导技术攻关对牵头承担氢能领域国家科技重大专项、重点研发计划项目、核心技术攻关项目的企业，按照国家拨付资金的50%给予配套，单个企业最高奖励500万元；对牵头承担氢能领域省级科技重大专项、重点研发计划项目、核心技术攻关项目的企业，按照省拨付资金的30%给予配套，单个企业最高奖励200万元。在燃料电池整车及核心零部件领域设立“揭榜挂帅”项目，支持开展“卡脖子”技术攻关，按照不超过项目研发投资的30%给予补助，最高500万元。（牵头单位：科技局）四、构建创新平台鼓励支持高校（“双一流”及省部属高校、新设氢能专业大专院校）、科研院所（省部属及以上）、重点企业等，在武进区建设氢能产业链相关实验室、工程训练中心、实训基地以及氢能大数据综合监控平台等，相关政策“一事一议”。对新认定的国家、省技术创新中心、产业创新中心和制造业创新中心等重大创新平台和具有相关资质的检验检测机构，分别给予国家级1000万元、省级100万元奖励。（牵头单位：科技局、发改局、工信局）五、推进加氢站建设落实国家、省关于氢能项目的电价优惠政策，鼓励绿色高效的制氢技术应用，积极高效利用工业副产氢，加快发展加氢机、控制阀组、压缩机、储氢罐等氢气储运配套产业。对新建（含已建）和改建的加氢站，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤以上的，完成竣工验收并取得相关经营许可证后，按照不超过核定的设备购置投资总额10%给予补助，最高200万元，按建成时间计，全区补助不超过5座。对取得相关经营许可证的加氢站，氢气零售价格不超过35元/公斤的，按照年度氢气实际销售量，给予加氢站运营主体补助，补助标准为10元/公斤，单个加氢站每年最高150万元。（牵头单位：商务局）六、探索应用示范支持氢能源车辆推广应用，对新购置的氢能公交车辆、乘用车辆等，参照国家燃料电池汽车示范应用奖励标准给予补贴。支持氢能在能源领域的应用，鼓励具备条件的区域开展分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等示范项目并支持氢能在动力领域的应用。支持氢能源相关的新技术、新产品在武进应用，对获得省级认定的氢能相关新技术、新产品在武进区内首次应用的，给予购买搭建应用场景单位资金补贴，补贴金额不超过该新技术、新产品购买费用的20%，不超过1000万元。鼓励在具备条件的区域开展燃料电池车辆应用场景试点和氢能社区、零碳园区创建，并给予一定补助。倡导各级党政机关、公共机构和企事业单位采购、使用，鼓励具备相关资质的氢燃料电池公共车辆、氢燃料电池备用电源进入政府采购目录。（牵头单位：发改局、工信局、机关事务管理局，各镇、开发区）七、强化金融支持引导社会资本通过产业基金形式参与全区氢能产业化发展和示范推广应用，对氢能产业重点项目给予一定比例的产业扶持基金，具体扶持办法“一事一议”。积极推动优质氢能企业挂牌上市，对于符合现行政策的，给予相关奖励资金。建立氢能产业企业重点项目库，灵活运用综合奖补、股权投资、贷款贴息、风险补偿、科研资助等多种手段给予支持。（牵头单位：地方金融监管局、国经集团）八、支持行业交流鼓励氢能企业、高校院所、科研机构等，联合发起组建产业联盟、行业协会；鼓励各类机构举办国际、全国性的行业交流活动，具有较大影响力且促进区域发展的，按照活动实际投入的50%给予支持，最高100万元。（牵头单位：工信局）九、加强人才引育对氢能领域符合条件的高层次人才，支持纳入“龙城英才”等人才计划，对顶尖人才和团队的重大项目通过“一事一议”给予支持。（牵头单位：组织部、科技局、人社局，各镇、开发区）本办法重点支持常州氢湾建设，武进区划范围内其他区域的氢能重大项目、重点企业和高层次人才、团队等，经区氢能产业发展工作领导小组同意，可参照本办法执行。本办法与上级同类政策奖励标的一致，但标准不一致的，按照“就高不重复”原则执行。本办法自2023年1月1日起施行，有效期3年。有效期间，若国家对燃料电池汽车示范运行相关政策、标准和要求做出调整的，本办法从其规定。
多项涉及氢能！江苏工业领域及重点行业碳达峰实施方案发布！,近日，江苏省工信厅发布《江苏省工业领域及重点行业碳达峰实施方案》，其中在氢能方面指出：在基因技术、空天与海洋开发、量子科技、氢能与储能等前沿技术领域，实施未来产业培育计划，建设未来低碳产业试验区。加快发展碳汇产业，加强以碳捕集利用及封存(CCUS)为核心的负碳技术研发，提前布局二氧化碳捕集、封存、回收、资源化利用装备研发与制造。围绕构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系目标，集成优势力量加快突破高效低成本太阳能电池、深远海风能利用、基于可再生能源的大规模制氢等一批关键技术瓶颈。开展绿色低碳示范项目，重点建设“光伏+”、微电网应用、氢储能及加氢站试点、便捷充换电池基础设施、近零排放、二氧化碳捕集和高值化利用试点等示范项目。发挥龙头骨干企业引领作用，形成一批可复制、可推广的行业方案和技术经验。积极推广绿色低碳技术。在工艺流程领域，重点深化热装热送、超薄带应用，推广无头轧制、高比例球团冶炼、高炉全氧冶炼、富氧燃烧、氢能冶金等低碳技术攻关，加快推广应用先进适用的低碳技术。原文如下：关于印发《江苏省工业领域及重点行业碳达峰实施方案》的通知各设区市工业和信息化局、发展改革委、生态环境局：为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和决策部署，加快推进全省工业绿色低碳转型，切实做好工业领域碳达峰碳中和工作，依据工信部等三部委联合印发的《工业领域碳达峰实施方案》以及省委、省政府《关于推动高质量发展 做好碳达峰碳中和工作的实施意见》和《江苏省碳达峰实施方案》，结合我省工业领域碳达峰工作实际，省工业和信息化厅、省发展和改革委、省生态环境厅共同研究制定了《江苏省工业领域及重点行业碳达峰实施方案》。经省碳达峰碳中和工作领导小组同意，现印发给你们，请遵照执行。江苏省工业和信息化厅 江苏省发展和改革委员会江苏省生态环境厅2023年1月12日江苏省工业领域及重点行业碳达峰实施方案为深入贯彻落实省委、省政府关于碳达峰碳中和重大战略决策，加快推进工业绿色低碳转型发展，根据省委、省政府《关于推动高质量发展 做好碳达峰碳中和工作实施意见》和省政府《江苏省碳达峰实施方案》，制定本实施方案。一、总体要求(一)指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入践行习近平生态文明思想，落实习近平总书记对江苏工作重要讲话指示精神，紧扣“强富美高”目标和“争当表率、争做示范、走在前列”要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持系统观念，统筹处理好工业发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标关系，落实制造强省建设部署要求，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，加快低碳技术创新，推进产业低碳转型，强化资源高效利用，加强低碳能源保障，构建以高效、循环、低碳为特征的现代绿色工业体系，确保如期实现碳达峰。(二)基本原则系统谋划、稳妥有序。把碳达峰碳中和目标愿景贯穿产业链供应链全过程和各环节的流程再造与模式创新，统筹谋划、系统推进，加快工业绿色低碳循环发展，在保持制造业比重基本稳定、产业链供应链安全的基础上，稳妥有序推进工业领域碳达峰。节约优先、分类施策。把节约能源资源放在首位，持续降低单位产出能耗和碳排放，提高投入产出效率，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。坚持因地制宜、分类施策，促进各地区、各行业梯次有序达峰。整体推进、重点突破。加强工业领域碳达峰工作的系统性和协同性，推动各地区、各行业全面绿色低碳转型。聚焦钢铁、石化化工、建材等重点行业，加快技术创新和结构调整，力争率先实现碳达峰。技术创新、数字赋能。聚焦绿色低碳循环发展关键核心技术，完善支持科技创新及其转化应用的体制机制，推动低碳前沿技术研究和产业迭代升级，全方位支持碳达峰、碳中和技术发展。推动数字化、智能化赋能绿色化，以信息技术加快驱动工业低碳转型。政策引领、市场主导。发挥政府试点示范、要素投入等方面的引导作用，加强政府服务监管职能。发挥市场机制作用，激发企业活力，持续构建以企业为主体、市场为主导的工业低碳发展推进机制。二、主要目标“十四五”期间，产业结构调整优化取得积极进展，能源资源利用效率大幅提高，绿色低碳技术、装备、工艺、产品普遍应用，数字化、智能化助推绿色制造水平快速提升，绿色低碳循环发展的现代工业体系初步形成。到2025年，规模以上单位工业增加值能耗比2020年下降17%，单位工业增加值二氧化碳排放比2020年下降20%，重点行业能源利用效率达到国际先进水平，二氧化碳排放量得到有效控制，为实现二氧化碳排放达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，产业结构布局进一步优化，绿色低碳产业成为重要支柱，主要工业产品单位产值二氧化碳排放量持续下降，工业绿色低碳转型发展成效显著。确保全省工业领域二氧化碳排放量2030年前达到峰值，钢铁、石化化工、建材、纺织和造纸等重点行业二氧化碳排放力争率先达峰。三、主要任务(一)深度调整产业结构，加快低碳转型1、优化重点区域布局。强化全省产业发展“一盘棋”，发挥各地优势积极推进江苏制造加快迈向全球价值链中高端。推动沿江高标准培育新型电力装备、软件和信息服务、物联网、纳米新材料、新型碳材料等先进制造业集群，打造长三角北翼高端制造产业带。大力发展沿海新型海工装备、高技术船舶、海洋药物和生物制品、海水淡化装备等海洋特色产业，推进化工、钢铁等临港产业高端绿色化发展，着力打造高水平的产业发展示范带。加快苏北产业绿色发展，支持苏北地区工程机械、生物医药、酿造(酒)等优势产业链强链补链延链，因地制宜加快传统特色产业振兴发展。〔省发展改革委、省工业和信息化厅等按职责分工负责，设区市政府负责落实(以下任务均需各设区市政府落实，不再逐一列出)〕2、坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。采取强有力措施，对高耗能高排放低水平项目实行清单管理、分类处置、动态监管、用能预警。严格落实省委、省政府坚决遏制“两高”项目盲目发展的部署和要求，定期开展“两高”项目的梳理排查。提高“两高”项目能耗准入标准，加强生态环境准入管理，严格控制新上“两高”项目，新上“两高”项目必须符合国家产业政策且能效达到国际先进水平，对行业产能已饱和的拟建“两高”项目须落实能耗不少于1.2倍减量替代政策，以后逐步对“两高”项目全面推行。对能耗强度不降反升的地区“两高”项目实行缓批限批，强化常态化监管，坚决拿下不符合要求的“两高”项目。(省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省自然资源厅、省生态环境厅等按职责分工负责)3、加快传统产业转型升级。实施钢铁、石化化工、建材、煤电、纺织、造纸等传统产业焕新工程。以打造环境友好型、资源节约型现代化企业为目标，深度推进传统制造业节能减排、两化融合、产品结构调整和工艺技术创新，加快实现高端化、绿色化、智能化，努力向价值链中高端迈进。强化传统产业之间耦合发展，推动产业循环链接，鼓励龙头企业联合上下游企业、园区内、行业间企业开展协同降碳行动，构建企业首尾相连、互为供需、互联互通的产业链。加强集成电路、人工智能、5G、大数据等新兴产业与传统产业集成耦合创新，推动绿色制造与信息技术深度融合，引领传统产业生产方式绿色低碳循环发展。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省国资委等按职责分工负责)(二)打造现代化产业链，培育低碳产业1、提升优势产业链竞争力。围绕低碳转型深度布局产业链，深入实施产业强链行动，以低碳化、数字化、高端化、智能化为方向，巩固提升特高压设备、生物医药、晶硅光伏、风电装备、高端纺织、高技术船舶等产业链整体竞争力，做强集成电路、轨道交通、5G、新型医疗器械等产业链优势环节。推进一批支撑产业绿色技术升级的自主知识产权布局，打造一批符合未来低碳产业技术变革趋势的整机或终端产品。(省工业和信息化厅、省发展改革委等按职责分工负责)2、培育壮大新兴产业链。强化基础研究支撑，推进互联网、大数据、人工智能、物联网等技术赋能，不断壮大节能环保、生物技术和新医药、新能源汽车整车制造、航空装备等战略性新兴产业规模。围绕高效光伏制造、海上风能、生物能源、智能电网、储能、智能汽车等重点领域，培育一批引领绿色产业发展的新能源装备制造领军企业。在基因技术、空天与海洋开发、量子科技、氢能与储能等前沿技术领域，实施未来产业培育计划，建设未来低碳产业试验区。加快发展碳汇产业，加强以碳捕集利用及封存(CCUS)为核心的负碳技术研发，提前布局二氧化碳捕集、封存、回收、资源化利用装备研发与制造。(省发展改革委、省工业和信息化厅等按职责分工负责)(三)构建低碳创新体系，推动技术降碳1、推动绿色低碳技术重大突破。加快构建以企业为主体、产学研协作、上下游协同的低碳零碳负碳技术创新体系。围绕碳高效捕集利用与封存、变革性零碳能源、环境与气候协同控制、固碳增汇等方向，超前部署实施一批前沿基础研究项目，力争取得原创性、引领性成果。围绕构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系目标，集成优势力量加快突破高效低成本太阳能电池、深远海风能利用、基于可再生能源的大规模制氢等一批关键技术瓶颈。面向钢铁、石化化工、建材等高碳行业节能减排迫切需求，加快突破零碳工业流程再造技术，推进高碳工业流程的零碳或低碳替代。围绕制约产业能效提升的关键技术和装备，在高效电机及拖动设备、余热余压利用、智能优化控制、智能电网等领域，推进研制并掌握一批具有自主知识产权、国内和国际先进水平的核心能效技术。整合优势资源，积极推进重点实验室、新型研发机构等基础前沿创新平台建设，打造一批行业低碳技术创新中心等载体，形成强大的共性技术持续供给能力。(省科技厅牵头，省发展改革委、省工业和信息化厅等按职责分工负责)2、加大绿色低碳技术推广力度。定期发布省重点推广应用的绿色低碳新技术新产品目录，组织制定技术推广方案和供需对接指南，促进先进适用的工业低碳新技术、新工艺、新设备、新材料推广应用。以钢铁、石化化工、建材等行业为重点，聚焦低碳原料替代、短流程制造等关键技术，推进生产制造工艺革新和设备改造，减少工业过程温室气体排放。鼓励各地区、各行业积极探索绿色低碳技术推广新机制。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省生态环境厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责)3、开展绿色低碳技术改造示范。聚焦钢铁、石化化工、建材、煤电、纺织、造纸等行业，实施生产工艺深度脱碳、原燃料替代、工业流程再造、二氧化碳回收与循环利用、固碳产品开发等绿色低碳技术示范工程，组织实施典型行业应用特钢、关键工业基础件用特钢、绿色低碳制造工艺、水泥行业可再生燃料替代等示范工程，促进高碳行业大幅减排降污。开展绿色低碳示范项目，重点建设“光伏+”、微电网应用、氢储能及加氢站试点、便捷充换电池基础设施、近零排放、二氧化碳捕集和高值化利用试点等示范项目。发挥龙头骨干企业引领作用，形成一批可复制、可推广的行业方案和技术经验。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责)(四)加大节能减排力度，助力低碳发展1、强化企业节能主体责任。明确重点用能单位节能管理和目标责任，持续深化重点行业节能降碳，确保完成能耗总量和强度控制目标。提升企业节能基础能力，制定完善节能管理规章，明确能源管理职责，推进能源管理体系和能耗在线监测管控系统建设，加强数据运用，实现能源管理智慧化。提升企业节能水平，深挖节能潜力，开展能源审计，按时报送能源利用状况，淘汰落后生产工艺和用能设备。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委等按职责分工负责)2、加大传统产业节能技改力度。加强对钢铁、石化化工、建材、煤电、纺织、造纸等行业用能管理，推动企业技术革新、实施重点行业绿色化改造。重点组织实施燃煤锅炉节能环保综合提升、绿色照明、能量系统优化、重点用能单位综合能效提升等工程，推进能源综合梯级利用。加快应用先进节能低碳工艺技术和装备，提升锅炉、变压器、电机、泵、风机、压缩机等重点通用设备系统能效。深入开展工业领域能效领跑行动，遴选发布重点行业能效“领跑者”名单，推动重点用能企业持续赶超引领。(省工业和信息化厅牵头，省生态环境厅、省市场监管局等按职责分工负责)3、完善节能监管和服务机制。建立健全节能管理、监察、服务“三位一体”的节能管理体系，加强省、市、县三级节能监察能力体系建设，着力提升节能监察机构和执法队伍能力水平。建立节能监察与用能单位信用评价、节能审查等管理制度的衔接，完善常态化节能监察机制。综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，增强节能监察约束力。推进节能服务产业发展，建设技术需求及技术创新供给市场服务平台，积极推广节能技术和产品。广泛开展节能服务进企业活动，围绕主要工序工艺、重点用能系统、关键技术装备，组织全面诊断和专项诊断相结合的工业节能诊断。以国家现行节能标准确定的准入值和限定值为参照，分步划定各行业能效基准水平，分类推进拟建在建项目、存量项目、落后项目提效达标，全面提升企业能效水平。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅、省市场监管局等按职责分工负责)(五)优化能源利用方式，提升用能效率1、推进非化石能源替代。支持企业利用太阳能、生物质能、地热能等可再生能源，开展分布式发电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化项目开发，推进多能高效互补利用。支持工业负荷大、新能源条件较好的开发区(园区)开展源网荷储一体化绿色供电开发区(园区)建设，鼓励园区和企业建设微电网、微能源网。积极消纳区外清洁电力，安全高效发展核电，努力提高绿电供给能力。〔省发展改革委(省能源局)、省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责〕2、提升工业电气化水平。鼓励有条件的企业以先进用电生产工艺替代传统生产工艺，扩大电气化终端用能设备使用比例，持续提升工业领域及重点行业电气化水平。引导重点行业工业企业加强用电设备改造和信息化建设，加强电力需求侧管理，开展电力需求侧管理示范企业(园区)创建和产品(技术)遴选，全面提升工业领域用能效率和需求响应能力。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委等按职责分工负责)(六)提高资源利用效率，构建循环经济1、推进再生资源高效高值化利用。加快建设再生资源回收利用体系，推动资源要素向优势企业集聚，引导再生资源利用企业规范化发展。鼓励再生资源产业园区建设，培育发展龙头骨干企业，引导小微企业入园，积极开发高值化再生产品，着力延伸再生资源产业链。落实生产者责任延伸制度，加快废旧资源回收体系建设，推进传统销售企业、电商、物流公司等主体利用销售配送网络建立逆向物流回收体系。推进区域协作，鼓励回收企业与国家“城市矿产”示范基地的利用企业建立战略合作。鼓励联合建立再生资源利用基地，实现区域内、行业内再生资源的集中、高效、高值化利用。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省财政厅、省生态环境厅、省商务厅、省市场监管局等按职责分工负责)2、加强固体废弃物综合利用。推动大宗工业固废资源化利用，重点围绕粉煤灰、工业副产石膏、钢渣、化工废渣、冶金尘泥、脱硫灰等大宗工业固废，加快推广规模化高值化综合利用技术和装备。积极拓展综合利用产品在冶金、建材、基础设施建设、地下采空区充填、土壤治理、生态修复等领域的应用。推动废塑料、废橡胶再生利用及规划发展，加快废塑料热解、解聚等化学循环技术产业化，大力推广废旧轮胎智能化绿色裂解与炭黑深加工技术。推动大宗工业固废区域协同处置，以龙头骨干企业为依托，推进工业资源综合利用基地建设，探索基于区域特点的工业固废综合利用产业发展模式。落实长三角一体化发展战略，强化跨区域协同，扩大综合利用规模。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省生态环境厅、省市场监管局等按职责分工负责)(七)积极推行绿色制造，打造降碳典型1、加大绿色低碳产品开发。推进绿色低碳产品开发，开展绿色设计示范试点，从设计源头阶段系统控制产品全生命周期对资源环境造成的负面影响，实现产品对能源资源消耗最低化、生态环境影响最小化、可再生率最大化。选择量大面广、与消费者紧密相关、条件成熟的产品，开展绿色设计示范，增加绿色低碳产品供给，创建一批绿色低碳设计示范企业。对标欧盟排放基准线水平，推动重点企业试点开展产品碳排放对标和碳足迹认证。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省市场监管局等按职责分工负责)2、建设绿色工厂。推进绿色工厂建设，按照厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化原则，全面培育绿色制造标杆，提升行业整体绿色化水平。对绿色工厂实施动态化管理，探索分类开展绿色工厂星级评价，鼓励绿色工厂编制绿色低碳发展年度报告，探索建设“近零碳工厂”和“碳中和工厂”。引导绿色工厂提标改造，对标国际先进水平创建一批“超级能效”工厂。(省工业和信息化厅牵头，省生态环境厅、省市场监管局等按职责分工负责)3、打造绿色工业园区。推进绿色园区建设，培育一批创新能力强、示范引领作用好的绿色园区，形成各具特色的工业园区绿色发展模式。推动园区耦合共生系统规划建设、园区企业循环式生产、产业循环式组合，组织企业实施清洁生产改造，促进废物综合利用、能源梯级利用、水资源循环利用，推进工业余压余热、废气废液废渣资源化利用。按照“一园一策”原则，推动完成园区循环化改造国家级示范试点建设，建成一批国家绿色产业示范基地和省级绿色低碳循环发展示范区。建立以低碳为导向的评价指标，选择一批基础好、有特色、代表性强的工业园区探索建设碳达峰、碳中和先进典型。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅等按职责分工负责)4、构建绿色低碳供应链。推进绿色低碳供应链建设，以行业龙头企业为核心，以绿色供应标准和生产者责任延伸制度为支撑，加快建立以资源节约、环境友好、节能低碳为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系，建立绿色低碳供应链管理体系。支持汽车、电子、化工、机械、大型成套装备等行业中影响力大、管理水平高的龙头企业，开展绿色低碳供应链示范企业建设，择优创建一批国家级绿色供应链管理企业。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省商务厅等按职责分工负责)(八)深化数字技术融合，激发降碳潜能1、推进新一代信息技术与制造业深度融合。围绕制造业智能化改造和数字化转型的核心需求和关键场景，推动5G、工业互联网标识、云计算、人工智能等数字技术全链条、全要素赋能制造业发展，坚持制造企业智能化改造、数字化转型、网络化推广并行推进。支持骨干企业推动工艺创新、装备升级和业务流程再造，建设数字化全连接的智能示范车间、制造全过程智能化升级的智能制造示范工厂。开展新一代信息技术与制造业融合发展试点示范，加快数字化低碳解决方案应用推广。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省科技厅、省生态环境厅等按职责分工负责)2、强化信息技术碳排放监管。持续推进工业互联网建设，实现工业设备的全连接，运用工业互联网标识解析体系，推动系统间的相互融合，形成完整的数据链。统筹绿色低碳基础数据和工业大数据资源，建立全省数据共享机制，汇聚工业经济及低碳数据，运用区块链等技术支撑能源和碳排放监测分析。加快工业互联网标识在能耗与碳排放管理中的应用，开发和部署碳排放数据监测工具，建立产品全生命周期碳排放基础数据库。聚焦能源管理、节能降碳等典型场景，培育开发标准化的“工业互联网+绿色低碳”解决方案和工业App，通过规模推广助力行业和区域绿色化转型。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省统计局等按职责分工负责)3、推动数据中心和5G等新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施空间布局，强化数据中心的分类引导和集约利用，推动5G网络共建共享，避免低水平重复建设。对标国际先进水平，加快完善通信、运算、存储、传输等设备能效标准，建立健全绿色数据中心标准体系，强化能耗监测和指标统筹，提高数据中心能效水平，数据中心电能利用效率指标控制在1.3以内。分类分批有序推动存量“老旧小散”数据中心改造升级，淘汰落后设备和技术。开展绿色低碳核心技术攻关，积极推广使用低功耗产品和高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等技术，提高设施能效水平。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅、省市场监督管理局等按职责分工负责)四、重点行业达峰行动钢铁、石化化工、建材、纺织和造纸是工业领域产生碳排放的重点行业，加快推动重点行业碳达峰对全省工业领域实现碳达峰意义重大。(一)钢铁1、严禁新增钢铁产能。进一步深化钢铁行业供给侧结构性改革，严格落实产能置换和项目备案、环境影响评价、节能评估审查等相关规定，切实控制钢铁产能。严格执行环保、能耗、质量、安全、技术等法律法规，利用综合标准依法依规推动落后产能应去尽去。进一步优化钢铁行业布局，引导钢铁产能有序转移，着力构建沿江沿海协调发展新格局。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅等按职责分工负责)2、持续推动提档升级。推进废钢资源高质高效利用，有序引导电炉炼钢发展。鼓励有条件的高炉—转炉长流程企业就地改造转型发展电炉短流程炼钢。到2025年，短流程炼钢占比力争达到20%以上。支持钢铁企业瞄准下游产业升级与战略性新兴产业发展方向，重点发展高品质特殊钢、高端装备用特种合金钢、核心基础零部件用钢等小批量、多品种关键钢材，提升高端钢铁材料自主可控生产研发能力。(省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省科技厅、省生态环境厅等按职责分工负责)3、积极推广绿色低碳技术。在工艺流程领域，重点深化热装热送、超薄带应用，推广无头轧制、高比例球团冶炼、高炉全氧冶炼、富氧燃烧、氢能冶金等低碳技术攻关，加快推广应用先进适用的低碳技术。在前沿技术领域，围绕碳捕集、利用与封存，高效能源转换技术，生物质碳冶金，钢铁烟气二氧化碳与污染物协同治理，钢铁流程低品质乏汽余热资源利用等前沿方向开展研究与创新行动。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省生态环境厅等按职责分工负责)4、构建循环经济产业链。进一步拓宽废钢回收和流通渠道，加强废钢筛选分类，提升废钢加工与预热工艺，支撑短流程工艺炼钢发展。开发钢铁窑炉协同处理社会废弃物技术，推进工业示范应用，实现钢铁窑炉对社会废弃物的协同处理，减少社会废弃物的处理压力和成本，降低污染物和二氧化碳的排放。优化废钢加工基地布局，提高废钢加工产业集中度。发挥钢铁生产流程能源加工转化功能，构建以钢铁生产为核心的能源产业链，推动低品位余热余汽资源热电冷联产向社会供暖供热供冷，与周边工业企业、居民及商业用户等实现水、气、热等联供，实现区域能源、环境资源协同优化。(省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、省生态环境厅等按职责分工负责)(二)石化化工1、严控低端产能。严格管控氮肥、磷肥、电石、烧碱、纯碱、黄磷等新增产能，加快推动低端低效产能清退，切实控制总量规模，不断巩固和提升传统产业的竞争优势。鼓励有实力的企业开展兼并重组，实现行业资源有效配置，进一步压减过剩产能。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省国资委等按职责分工负责)2、优化产业结构。严格控制新增炼油等高耗能产业产能，抓紧落实连云港石化产业基地二期项目规划方案，加快制定徐圩石化基地碳达峰专项方案。依托炼化一体化产业、多元化原料加工产业提供的各种资源，进行深度低碳延伸加工，发展各类化工新材料、专用精细化学品等高端石化产品。瞄准航空航天、电子信息、新能源、轨道交通和国防军工等能耗低、市场好的高端化工新材料，加快推动全省石化化工行业产品结构调整。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅等按职责分工负责)3、深化节能增效。调整原料结构，严格控制新增原料用煤，推动石化化工原料轻质化。挖掘节能减排潜力，鼓励企业节能升级改造，实现能量梯级利用、物料循环利用。促进石化化工与煤炭开采、冶金、建材、化纤等产业协同发展，强化炼厂干气、液化气等副产气体高效利用，提高资源利用效率。(省发展改革委、省工业和信息化厅等按职责分工负责)4、推动技术创新。坚持绿色化学化工“原子经济性”发展方向，重点发展高效精馏系统、高效先进煤氧化、氧阴极离子膜电解、碳捕集利用等技术，推行清洁原料替代，开展废盐焚烧精制、废硫酸高温裂解、煤气化协同处置装备清洁化等相关技术推广应用，切实提升行业固碳降碳水平。加快完善产学研协同创新体系，打造区域创新共同体。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅，省生态环境厅等按职责分工负责)(三)建材1、加快产品提档升级。发展水泥精深加工产品，加强特种水泥、生态水泥、低碳混凝土及功能性混凝土产品研发，提高42.5以上强度等级水泥产品比重;加快玻璃产品升级换代，重点发展高附加值的优质浮法玻璃、光伏玻璃、节能玻璃、超白玻璃、超薄镀膜工业汽车用玻璃等深加工玻璃以及特种高端玻璃。大力发展新型墙体材料、防水保温气密一体化材料、高性能预制桩等绿色建材，推广应用光伏建筑一体化和装配式预制部品件，鼓励各地政府在民生工程、美丽乡村等工程建设项目中优先采购绿色建材、装配式建材产品。支持建材企业向下拓展产品范围，延伸从材料到制品、工程、服务的产业链。(省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省发展改革委等按职责分工负责)2、加快用能结构优化。因地制宜利用风能、太阳能等可再生能源，逐步提高建材行业清洁能源消费比重。推广生物质燃料、生活垃圾等低成本规模化预处理技术，开展可替代原料、可替代燃料和余热发电等能源应用解决方案的研发，支持垃圾衍生燃料、塑料、橡胶、生物燃料等可燃废弃物高比例替代燃煤，完善可燃废弃物回收分类配套产业链，推动替代燃料高热值、低成本、标准化预处理，提高建材行业燃煤替代率。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责)3、加快工艺技术创新。水泥行业加快突破水泥悬浮沸腾煅烧、低余热高效利用等节能降耗技术，促进低阻旋风预热器、高效烧成、窑炉优化控制、高效篦冷机、高效节能粉磨等节能技术装备的推广应用。玻璃行业加快推广浮法玻璃一窑多线技术、玻璃窑窑外预热工艺、窑炉氢能煅烧、高品质浮法玻璃镀膜技术、纯氧+电熔复合燃烧等关键技术应用。墙材及预制部品行业推广标准化设计、工厂化生产、机械化施工。岩棉行业加快推广电熔生产工艺及技术装备。石灰行业加快推广双膛立窑等节能技术装备。墙体材料行业加快推广窑炉密封保温节能技术装备。(省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省科技厅等按职责分工负责)4、加快固废资源利用。充分发挥建材产业无害化消纳废弃物的优势，提高水泥粉磨过程中固废资源替代熟料比重，加大矿物棉生产中使用热熔渣及工业矿渣等固废比例，提升玻璃纤维、混凝土、路基填充材料、新型墙体等建材生产过程中固废利用水平。推广水泥窑协同处置生活垃圾、工业固体(危)废物技术。提升建材产业集群循环化水平，打造“工业生产→废渣→建材”“建筑废弃物→路面材料→建材”以及“农作物废弃物→生物质建材”等产业链条和产业集群。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责)(四)其他行业1、纺织行业。促进低温印染、小浴比低能耗间歇式染色、高温废水热能回收利用，蒸汽热能梯级利用等节能降耗技术推广，加快非水介质印染、针织物连续印染、低能耗印染、废水深度处理回收等治污减排技术应用。发展涤纶、锦纶、氨纶等纤维的智能化高效柔性制备、印染生产MES系统及方案，生产工艺参数在线检测控制及生产流程自动化等纺织行业智能制造关键技术。加快发展差别化、功能化、智能化的高性能纤维及高档纺织品，重点发展智能穿戴、功能服装等高附加值服装产品，推动服装产业向时尚、品牌、绿色转型。(省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、省生态环境厅等按职责分工负责)2、造纸行业。研发低热值生物质燃料高效综合利用技术，重点推广应用生物质热裂解和能源转化、低能耗蒸煮、靴式压榨、污泥余热干燥等节能降碳技术。加强对造纸产能能耗的科学管理，积极引导高效节能设备的利用。加快多段逆流洗涤封闭筛选、农林剩余物的高效收集储运、生物质固废和沼气利用、黑液高效蒸发及高浓燃烧和化学品高效循环回收利用等循环利用和防污减排技术应用。完善废纸回收分类处理体系，优化废纸处理工艺和装备，全面提高废纸回收再利用率。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省生态环境厅等按职责分工负责)五、保障措施(一)加强统筹协调。加强碳达峰行动的集中统一领导，强化各部门间协调合作，形成工作和政策合力。各设区市、县(市、区)工业和信息化主管部门要认真贯彻落实国家及省关于碳达峰、碳中和的重要决策部署，结合实际情况，依照相关法律规定系统推进和细化落实各地区工业领域碳达峰工作。充分发挥行业协会、科研院所、产业联盟等机构的纽带作用，动员全社会力量积极参与工业碳达峰工作。(省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省财政厅、省生态环境厅等按职责分工负责)(二)强化政策支持。落实和完善节能减排、绿色制造、资源综合利用等有关税收优惠政策，更好地发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用。统筹利用财政专项资金等渠道建设一批碳达峰、碳中和示范工程。发挥政府投资基金引导作用，吸引投资新能源、节能环保和碳交易领域的民间产业基金，撬动社会资本投资低碳相关产业。完善绿色金融体系，加大金融政策与产业政策的协调配合力度，推动利用绿色信贷、绿色基金、绿色债券、绿色保险等金融工具加快制造业企业绿色低碳改造。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省税务局、省科技厅、省财政厅、省生态环境厅、省地方金融监管局、人民银行南京分行等按职责分工负责)(三)强化标准引领。加快节能标准更新，对标国家高耗能行业重点领域能效标杆水平和基准水平，结合全省实际情况，科学制定各行业能效标准。强化标准实施，开展标准实施效果评价。推进能源管理体系认证，完善工业绿色低碳标准体系，积极开展第三方认证评价，鼓励企业开展绿色设计、绿色改造、绿色采购，支持企业生产低碳环保、节能节水、循环利用、再生有机等绿色产品。开展绿色建材产品和绿色建筑标识认证。(省市场监管局、省工业和信息化厅、省发展改革委、省生态环境厅、省住房城乡建设厅等按职责分工负责)(四)夯实基础能力。依托国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学和科技领军企业，培育一批引领行业绿色低碳技术创新发展的顶尖人才和领军人才及团队，重点支持高水平创新团队建设，为碳达峰、碳中和提供高端人才保障。打造钢铁、石化化工等重点行业碳达峰、碳中和公共服务平台，不断完善平台功能、提升服务水平。充分发挥企业主体作用，重点高耗能企业应制定碳达峰、碳中和行动方案，以及低碳转型的任务书、时间表和路线图。(省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省生态环境厅、省国资委等按职责分工负责)(五)完善市场机制。统筹推进碳排放权、用能权、电力交易等市场建设，加强市场机制间的衔接与协调，推进碳排放权、用能权交易。推进价格机制创新，落实资源产品价格改革。推进政府绿色采购，优先购买和使用符合国家绿色认证标准的产品和服务，促进企业改善能源利用和环境保护行为。(省发展改革委、省生态环境厅、省工业和信息化厅、省财政厅、省商务厅、省市场监管局等按职责分工负责)
1500亿产值！氢储能规模达4到5吉瓦！新乡发布氢能中长期规划,1月28日，河南新乡市人民政府印发《新乡市氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》。新乡市氢能产业规划分为近期（2022—2025年）、中期（2026—2030年）和远期（2031—2035年）三个实施阶段。从规划看，新乡市非常关注氢储能电站建设可再生氢储能示范基地的底气来自于新乡市的地理优势：依托豫北乃至华北—华中地区风光资源优势，以及卫辉、辉县土地、水源等资源优势，持续配套开发氢储能及抽水蓄能，形成区域氢能枢纽节点。近期（2022—2025年）：开展“风光氢储”试点应用，建成氢储能电站2—3座，氢储能规模达100MW以上，可再生能源制氢产能达8000吨/年以上；适当超前布局基础设施建设，建成加氢站10座；推进氢燃料电池汽车示范应用，本市运营规模达到500辆，对外生产销售规模达到1500辆。中期（2026—2030年）：建成“风光氢储”配套氢储能规模80—100万千瓦，支撑新增风光等可再生能源发电装机规模10吉瓦以上，可再生能源制氢产能达7—9万吨/年；进一步完善基础设施建设，建成加氢站25座；打造冷链物流车、叉车、山区矿车等多个氢燃料电池汽车示范集群，本市氢燃料电池汽车运营规模达到5000辆，对外生产销售规模达到1万辆；引进或培育2—3家国内氢能装备制造、氢燃料电池汽车整车制造领先企业，助力我市及全省氢能产业发展。至2030年底，全市氢能产业产值达到500亿元。远期（2031—2035年）：氢储能建设规模达4—5吉瓦，支撑我省豫北、豫中乃至华北—华中地区风光等可再生能源发电装机规模100吉瓦，形成可再生能源制氢产能达40—50万吨/年，建成加氢站60—80座，全市氢能产业产值达到1500亿元，建成“中原氢谷”产业生态圈。新乡氢能产业发展愿景，将按照“一核、两廊、三基地”产业空间布局。一核：以装备制造和材料研发为核心，形成高新区氢能产业园为主，牧野区、经开区、平原示范区多园区协同发展产业格局。两廊是“京港澳高速”走廊“郑汴洛濮”氢能走廊。三基地是氢燃料电池汽车示范应用基地、可再生氢储能示范基地、氢基绿色工业示范基地。重点围绕“应用链、供应链、产业链、服务链、制度链”的建延补强，规定了各项任务。各项任务中原文如下：随着“碳达峰、碳中和”目标的提出，我国能源结构转型面临严峻挑战。氢能作为一种来源广、能量密度高、零排放的二次能源，可作为灵活能源载体促进可再生能源消纳，大规模替代化石原料燃料，助力工业、电力、交通等难减排领域深度脱碳，将成为现有能源形式的有益补充，未来能源体系中的重要组成部分，以及我国战略性新兴产业发展的重点方向。为顺应我国能源体系清洁化的发展趋势，贯彻落实市委、市政府战略部署，把握氢能产业进入市场拐点新机遇，统筹《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》《“十四五”新型储能发展实施方案》《“十四五”能源领域科技创新规划》《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》《郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案》等国家及省级政策要求，结合我市实际情况，制定本规划。规划期限为2022—2035年，本规划是我市今后一个时期氢能产业发展的指导性文件，是我市辖区内各级单位编制氢能产业发展规划或行动计划的重要依据。一、发展环境（一）发展现状1.国外氢能产业发展形势国外氢能发展稳步推进，先发国家率先步入战略实施期。为应对气候变化和环境污染的持续压力，加速发展氢能成为各国推进经济低碳转型的重要解决方案。重点国家锚定碳中和目标，国家级氢能发展规划陆续发布，截止2022年6月底，全球范围内已有超过30个国家公布了氢能发展战略。随着德国《氢能行动计划》、美国《基础设施投资和就业法案》等具体行动计划和实施措施的出台，标志着以欧美日为主的发达国家氢能已进入战略实施阶段，氢能产业政策体系持续完善，核心技术研发支持力度不断增大，氢能基础设施加快布局建设，并稳步推进氢能在多领域示范应用。同时，多国大型示范项目陆续落地，产业规模持续提高，至2021年底，国外可再生能源电解水制氢项目已建成数量超过200个，在营加氢站数量超过470座，氢能应用以交通领域为突破口逐步转向全供应链协同和综合应用，在市场贸易、技术水平及装备制造等方面占据领先地位。2.国内氢能产业发展形势氢能正式纳入我国能源体系，氢能产业逐渐步入发展快车道。国家顶层设计正式出台，《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》将氢能正式纳入国家能源战略体系，明确了氢能在我国能源体系中的重要地位。地方政策不断强化，氢能省级规划发布过半数，并被广泛列入各省碳达峰碳中和方案、十四五规划和能源专项发展规划，均引导和鼓励加快推动氢能的开发利用。政府、央企及民企等各类市场主体协同发力，共同推动关键技术创新能力提升，多元供应能力增强，基础设施建设加快，应用领域拓宽，产业背后巨大市场效益逐步显现。截至2022年6月底，我国已规划可再生氢项目超200个，建成加氢站279座，新型化工、电力及储能等领域的多元化应用开启。长三角、大湾区、环渤海三大区域氢能产业呈现集群化、规模化发展态势。山东、湖北、四川、江苏等地依托自身的资源禀赋形成独特的产业发展优势，因地制宜的参与氢能产业链的建设。3.新乡氢能产业发展机遇发展氢能产业是助推新乡市培育全市经济增长新动能、提升企业创新水平新高度、构建能源供需新体系，实现全市低碳清洁转型和产业结构升级的战略机遇。随着《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》进一步明确“抢抓氢能产业发展机遇，加速推动我省能源业及装备制造业高质量发展”。借助河南省打造“燃料电池汽车示范城市群”和“郑汴洛濮氢走廊”的契机，依托我市氢能及燃料电池产业基础，以市内重点企业高效研发平台为创新载体，以装备制造为重要支撑，以可再生氢供应链建设和场景示范为主要抓手，发挥河南战新新乡氢能专项基金的引领撬动作用，打造氢燃料电池专用车生产基地，谋划建设氢能装备检测中心，构建氢能产业链协同示范运营体系。（二）发展基础我市氢能产业发展基础良好，基本贯通全产业链条，以氢能装备制造为重点，已初步形成以高新区为先发，牧野区、平原示范区、经济技术开发区、新乡县、原阳县、获嘉县等区域协同发展的产业集群雏形，基本覆盖“制储运加用”各个环节，形成全产业链联动发展的格局，有条件有能力打造氢能装备制造强市。1.氢能供应体系相对完善氢能供应链已初步成型，具备稳定的氢源供应，基本满足当前阶段氢能产业发展初期用氢需求。本地供应方面，河南心连心化工集团有限公司煤制氢装置具备外供氢能力；中新化工氢气产能8万吨/年，正实施2000标方/小时氢气纯化项目；周边供应方面，多个城市可提供工业副产氢供应支撑。同时，我市已建成35MPa油氢电合建站1座、撬装式加氢站2座，供给能力合计约2kg/d，并为氢燃料电池汽车的初期示范应用提供基础。2.装备制造区域优势明显装备制造具有显著优势，传统产业持续向高端装备、新能源电池、先进材料等领域融合突破。氢能装备制造方面，已先后引育氢璞创能、豫氢动力、豫氢装备、擎动科技、氢枫能源、氢储能源、骥翀氢能、锋源动力、中氢动力等先进企业，涵盖“制—储—运—加—燃料电池”等环节。汽车制造方面，围绕新飞专汽和厦门金龙为重点，打造冷藏车、重卡、环卫车、渣土车等氢燃料电池汽车改装生产线。3.创新研发能力持续补强氢能及相关产业创新平台陆续建成，加速企业、人才、智力资源集聚。研究平台方面，高新区联合河南师范大学组建河南电池研究院；同济大学和河南电池研究院组建氢能与燃料电池工程研究中心；依托哈尔滨工业大学（深圳）组建河南中氢动力电池研究院。专家团队方面，先后引进了同济大学张存满教授团队、哈工大（深圳）刘兴军教授团队以及清华大学技术团队等，建设了氢能关键技术研究实验室，成立博士后工作站。4.产业基金扶持力度较大新乡市、高新区与中金汇融合作，成立了全国首个总规模25亿元的地市级氢能专项基金——河南战新新乡氢能专项基金（Ⅰ、Ⅱ期），高新区与嵩山资本合作，成立了规模5亿元的新乡高投嵩新股权投资基金，相继投资氢璞创能、擎动科技、氢枫能源、氢储能源、骥翀氢能等氢能企业，为企业发展提供必要资金扶持。（三）面临挑战我市在实现氢能产业高质量发展的道路上仍面临着不少困难和挑战：一是产业链不成熟、覆盖仍不全面，单个环节尚未形成龙头辐射效应，缺乏上下游链条和周边产业的带动能力；二是制氢、输氢、加氢等基础设施网络不完善，尚未形成规模效应，氢源竞争不足导致价格较高，示范和运营成本高；三是产业服务体系建设相对滞后，监管手段、支撑平台、检测机构不足导致全市统筹协调产业发展、把控产业风险方面存在掣肘；四是核心关键技术突破和整合式创新长效引导不足，装备和核心技术研发受制于区域整体发展，难以有效支撑核心竞争力的打造；五是氢能产业链各环节安全规范、标准体系不健全，政府和企业开展项目和应用示范探索中面临责任风险，产业政策待完善，政策引导效益释放不充分。二、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记考察河南重要讲话精神以及关于碳达峰、碳中和的重要论述，承接《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》中构建“燃料电池汽车示范城市”、打造“豫北氢能协同发展高地”为起点，锚定“中原氢谷”产业生态圈建设总目标，引领建设区域氢能存储和应用枢纽，培育关键产业链环节优势，依托产业园区充分释放集聚效益，坚持技术创新驱动，发挥资本对产业扶持作用，构建“制氢—储氢—加氢—氢燃料电池系统及装备—燃料电池汽车”产业协同发展体系，更好推进我市氢能产业发展。（二）发展原则1.坚持安全为本，科学发展。强化安全意识，制定科学发展路径，统筹发展和安全，鼓励社会各方力量积极参与制修订涵盖氢能全产业链的安全标准和规范体系，制定各环节安全管理与预警机制，强化风险管控。2.坚持示范引领，清洁低碳。坚持以“低碳清洁”理念，有序推进绿色氢能在交通、储能、发电、工业各领域的综合示范应用，打造清洁高效“制—储—运—加”氢能供应链，助力我市氢能产业可持续、高质量发展。3.坚持创新驱动，重点突破。坚持技术创新驱动，依托特色环节、特色应用差异化优势，持续提升自主创新能力，突破核心技术瓶颈，加强产学研用深度融合，加快技术成果转化，培育一批有自主知识产权的优质企业。4.坚持政府引导，统筹规划。充分发挥政策引导和激励作用，统筹规划氢能产业布局和发展，政策先行、政府主导，积极拓展省内及区域市场，着眼全省、全区需求科学有序推进基础设施建设，促进氢能产业上下游协同发展。三、氢能产业发展愿景（一）总体发展愿景依托我市装备制造优势和区位资源优势，充分发挥我市“支撑、辐射、协同”作用，按照“一核、两廊、三基地”产业空间布局，重点围绕“应用链、供应链、产业链、服务链、制度链”的建延补强，实现优势产品和核心技术突破，推进氢能产业基础设施建设及示范应用，推进我市氢能产业集聚集群集约发展，掌握氢能产业链关键原材料、核心零部件和装备的自主研发能力，打造区域可再生氢制备和储能枢纽、氢能协同应用示范高地以及氢能装备制造高地，加速构建“中原氢谷”产业生态圈。一核：以装备制造和材料研发为核心，形成高新区氢能产业园为主，牧野区、经开区、平原示范区多园区协同发展产业格局。以氢燃料电池汽车及装备制造为发力点，以能源领域新材料研发基础形成差异化优势，逐步推动“制—储—运—加”核心装备和零部件引进，形成区域氢能产业链资源集聚和辐射效应，带动我市氢能产业高速发展。两廊：协同河南省燃料电池汽车示范城市群建设，依托“京港澳高速”走廊及相关脉络，连通本市主要氢源、应用场景和重点园区，持续纵向辐射延伸，完善氢能供应体系，突破示范瓶颈，逐渐形成氢能供应链网络；积极融入和服务“郑汴洛濮”氢能走廊，发挥新乡区位中心关键支撑能力，打造走廊补给中转赋能站，与郑州及其他地区一体化融合发展。三基地：一是氢燃料电池汽车示范应用基地，围绕全市市政车辆、平原示范区/原阳县冷链物流中心、经开区“中欧班列”集散中心、市北部矿山等多点协同开展燃料电池示范；二是可再生氢储能示范基地，依托豫北乃至华北—华中地区风光资源优势，以及卫辉、辉县土地、水源等资源优势，持续配套开发氢储能及抽水蓄能，形成区域氢能枢纽节点；三是氢基绿色工业示范基地，以河南心连心、中新化工、新乡化纤等重点化工企业为依托，开展新型绿色化工、热电联供等项目示范，为本地氢储能开发提供规模化消纳空间。（二）产业发展目标我市氢能产业规划分为近期（2022—2025年）、中期（2026—2030年）和远期（2031—2035年）三个实施阶段。其中，近期为产业集聚和试点示范阶段，中期为产业规模化示范阶段，远期为产业市场化发展阶段。近期（2022—2025年）：逐步完善氢能产业链，推动产业规模持续增长，实现产业布局初步成型。开展“风光氢储”试点应用，建成氢储能电站2—3座，氢储能规模达100MW以上，可再生能源制氢产能达8000吨/年以上；适当超前布局基础设施建设，建成加氢站10座；推进氢燃料电池汽车示范应用，本市运营规模达到500辆，对外生产销售规模达到1500辆；氢基绿色化工示范规模持续扩大，规模化生产绿色化肥工艺取得突破；引进或培育1—2家具有自主知识产权的氢能产业链重点企业，带动产业链融通发展。至2025年底，我市氢能产业生态圈雏形初现。500亿元。1500亿元。四、实施路径和重点任务（一）打造价值融通应用链近期（2022—2025年）：以重点场景为抓手，燃料电池汽车、氢储能/发电示范应用协同推进，提高下游市场消纳能力。依托冷链物流优势场景，快速形成示范效应，打造燃料电池物流车辆应用正向循环。重点围绕平原示范区中部冷链物流港、原阳冷链产业中心冷链仓库，初期重点推动4.5吨燃料电池冷链物流车试点示范，利用优势场景打造可复制解决方案，快速形成规模化示范效应；随技术水平和经济性提升逐步示范更高车辆吨位和车队规模，推动试点示范转向产业化应用。适应冷库低温、清洁作业需求，协同冷链物流车示范，开展燃料电池叉车示范应用，探索多元化冷链场景示范价值。协同燃料电池示范城市群发展需求，拓展燃料电池车辆和装备应用场景。充分发挥政府及国资主导能力，有序推进全市渣土、公交、环卫等氢燃料电池汽车示范应用，发挥燃料电池车辆续航优势，重点开展重上装特种车辆试点。推动卫辉市、辉县市等北部山区开展重卡矿车示范应用，开展重载短倒运输场景试点。鼓励大型车企以及物流租赁运营公司开展燃料电池汽车租赁服务。经开区、平原示范区等区域探索商用和民用建筑氢燃料电池热电联产分布式供热，全市有序推进燃料电池在通讯基站备用电源试点示范，形成多元化应用场景。探索利用辉县、卫辉可再生能源和抽水蓄能资源优势，开展氢储能示范应用，配套支撑风光资源消纳。发挥氢储能调节周期长、储能容量大的优势，与抽水蓄能快速调节能力进行互补，开展百兆瓦级氢储能电站试点示范工作，探索风/光发电+氢储能一体化应用新模式，推动能源清洁生产和就近消纳，实现多能协同供应和综合梯级利用。远期（2026—2035年）：以供给扩大需求，利用规模化氢储能应用打造区域氢能“蓄水池”，不断拓展应用领域。持续发挥冷链场景优势引领，打造国内领先冷链示范基地，持续拓展氢动力领域应用规模和场景。基于液氢产业化进度，优先探索液氢冷链物流车、长途重卡示范应用，依托“中欧班列”集散中心、冷链基地，扩大物流服务辐射范围，提升运输效率。开展氢燃料电池在起重、振动等工程机械领域试点示范，并逐步开展规模化替代。利用商用车示范基础，逐步将燃料电池应用拓展至乘用车领域，以出租车和公务用车为切入点，推进燃料电池在乘用车领域示范推广，推动交通领域全面低碳发展。依托心连心等重点化工企业，开展绿色氢能耦合煤化工规模化应用，实现绿色化肥等高端产品生产。支持重点企业开展水煤气变换反应替代技术升级改造，重点在煤制合成氨、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤基多联产等煤化工产品生产工艺中补入绿氢和绿氧，推动灰氢转绿、以氢换煤、绿氢消碳，破解能源资源和环境约束瓶颈；鼓励存量煤化工项目逐步配置绿氢生产装置，推动合成氨产能利用率提升和产品向绿色化肥等转移，打造规模化氢能消费场景。围绕工业、建筑、农业应用等场景，探索氢能及燃料电池示范应用新方向。支持开展燃料电池热电联供、燃氢锅炉在轻纺、食品等高耗热行业示范应用，赋能纺织等行业高质量发展。依托固体储氢技术，探索大容量、安全稳定的微型氢电耦合动力模块在特种备用电源、喷洒无人机、农用机械等领域示范应用。探索氢储能分布式制氢+热电联产，与氢燃料电池交通示范融合推进，循序渐进地面向全域推广，探索建立氢能与电力、热力等共同支撑全域终端能源供给的氢能综合应用体系。（二）打造稳定高效供应链近期（2022—2025年）：应用牵引供给，围绕重点场景，建设清洁高效区域氢能供应链。针对应用需求，探索多元化氢源供给模式，统筹经济性和供应能力，保障氢能产业初期发展需求。做好本市及周边区域工业副产氢、化石能源制氢产能整合工作，着力提升氢气提纯技术，提高氢气生产效率和品质，保障本市氢能产业发展初期的用氢需求及经济性。鼓励通过谷电制氢，利用错峰时间电网富余电力制氢，采用“风光+电网+电解水”制氢模式，作为前期制氢产能补充。实现可再生能源制氢降本增效，至2025年，形成可再生能源制氢产能达8000吨/年。着力发展高压气氢储运路线，探索规模化液氢储运技术，切实提高氢储运经济性。统筹我市氢源供应能力，结合平原示范区、经开区和市北矿区等重点应用示范区的发展，在150公里范围内充分发挥高压气氢储运适合短途运输的优势，设计储运路线，组建高压气氢储运车队，满足初期用氢需求，同时开展更高压力等级的试点示范。探索液氢技术示范，探索与国内领先液氢企业合作，做好液氢技术储备，初期作为高压气氢储运的补充，在氢气需求量大幅提高时，及时推动全面应用。推动重点区域加氢建设布局，探索新型加氢站应用示范，实现“车站联动”运营。发挥基础设施建设的引领作用，适度超前布局加氢基础设施。优先围绕平原示范区冷链物流中心、经济技术开发区中欧班列集散中心等地，开展35/70MPa加氢站建设，逐步完善重点示范区域、“郑汴洛濮”、“京港澳高速”高速服务区等地的加氢网络布局，加快推进制氢加氢一体站、固体储氢加氢站等新型加氢站的示范应用。至2025年，全市氢燃料电池汽车运营规模达到500辆，建成加氢站10座。中远期（2026—2035年）：利用区域氢能枢纽供给规模效应，加强氢气规模化调度，打造供应链网络。全力推动“风光氢储”一体化基地项目建设，氢储能规模全面爬坡，打造区域可再生氢储能基地，满足多元化应用场景需求。统筹豫北、豫中地区新能源项目储能配套需求以及交通、工业转型需求，加快提高可再生能源电解水制氢产能规模，谋划多个规模化“风光氢储”大基地，支持电力资源富足地区协同开展离网制氢项目建设。加速推广固体储氢技术应用示范，提升关键材料制备工艺技术水平，实现高安全、高密度固态储氢材料市场化推广应用。到2035年，形成可再生能源制氢项目建设规模达4—5GW，产能达40—50万吨/年，各类储氢容量达到2—3万吨。推动液氢储运技术规模化应用，探索新型氢能储运模式，具备中远距离跨省市调度能力。围绕“风光氢储”大基地，开展规模化液氢应用推广，通过液氢运输，覆盖豫北、豫中乃至全省交通领域用氢需求。试点示范天然气掺氢、纯氢管道，大幅度降低运输成本，连接制氢基地和重点化工园区、工业园区，推动工业原料和燃料可再生氢替代。到2035年，建立3个以上10—30t/d液氢工厂，形成1万吨/年液氢产能，管输容量超过30万吨/年。实现全市城区、矿区、高速服务区加氢站密集覆盖，形成全市范围内加氢网络联动发展。持续探索加氢站建设新模式，围绕重点区域的加氢网络基础逐步向外辐射，沿市县主干道路、交通枢纽等核心位置持续加强加氢站的布局力度，拓展加氢站服务范围，在冷链物流基地、市北矿区等用氢规模大区域内优先开展液氢加氢站/充装站改造升级。至2035年，全市建成加氢站60—80座，其中30%为液氢站，满足氢能交通应用需求。（三）构建核心优势产业链近期（2022—2025年）：以加氢和燃料电池装备制造为重点，联动储氢材料差异化优势，抢占省内氢能装备制造先机。以氢燃料电池装备制造为牵引，积极推动上下游企业产能落地和发展转型。持续补强高新区燃料电池装备产业链，积极推进豫氢动力、氢璞创能、擎动科技等重点企业投产/扩产，鼓励产业链上游配套企业落地，加速装备生产本地化、规模化。加快引导新飞专汽、诺力叉车、长城起重等产线和动力系统优化调整，厦门金龙整车制造产能落地，形成以冷链物流、叉车、工程机械为主，涵盖公交、环卫、渣土、重卡等的氢燃料电池汽车制造能力，立足冷链物流等优势产品打造“辐射效应”，满足本市需求基础上，逐步辐射至全省全国。重点引育加氢装备制造企业，加速形成加氢站配套装备本地化供给能力。扶持加氢环节链主企业，以氢枫、豫氢装备等高新区本地企业为抓手，积极对内对外拓展加氢装备市场。抢抓区域市场引力效应，引进中鼎恒盛、国富氢能、伯肯节能等加氢站配套装备制造企业，落地先进技术产线，补足压缩机、储氢瓶、加氢机等加氢整套装备生产能力，实现全市加氢核心设备本地化生产、领先工艺本地化优先使用、富余产能优先省内销售，服务全省加氢网络建设。整合优化本市新材料新金属产能工艺，推动新型储氢技术创新研发，材料设备产线优化和成本下降。依托国家物理与化学电源产业园区材料研发和制备方面产业基础和集聚效益，加快以三氢化铝、稀土、镁基、铝基等为代表的储氢原材料生产体系，吸引一批固态金属、有机液态储氢新技术研发企业和原材料生产制造企业搬迁入驻，通过整合本市原材料生产制造产能资源，提高关键材料的制备工艺技术水平，降低材料成本、加快技术迭代，逐步成为氢储能、热电联产等规模化储氢场景关键解决方案。中远期（2026—2035年）：贯通氢能装备产业全链条，探索装备“智造”新模式，打造区域氢能装备制造基地。实施氢能产业链补链强链，引进“制储运”装备制造企业，打通上下游发展瓶颈。以规模化氢储能市场为支撑，结合技术发展成熟度，积极引入国内领先碱性电解槽企业，战略引入AEM电解槽企业，夯实大规模、低成本电解槽产能基础；考虑风光波动性大特点，适时引入PEM电解槽生产企业，实现制氢装备本地生产和采购。结合氢能枢纽节点建设进度，引育高压气氢、低温液氢等储运装备企业，积极推动中科富海等液氢储罐、槽车产线落地，支撑构建高效便捷储运体系，联动产业上中下游。加快装备产业链的上下游协同，形成原材料、零部件及成套装备配套产业体系，打造国内领先的装备供应基地。依托我市现有原材料工业基础，超前引育材料研发创新企业，重点发力制氢、用氢等环节催化剂、隔膜、复合材料等，为上游核心装备及零部件制造奠定坚固基础。积极探索原材料和装备产业协同发展，在原材料自主供给基础上，着眼成套装备区域市场需求，引育优质零部件生产企业，以材料和装备双向联动，高效推进我市氢能产业进一步强链和补链。践行“智造”新模式，赋能氢能产业智能化、自动化转型。结合本地智能制造、生产机器人在相关行业应用基础，积极推广工业互联网、人工智能、自动装配、先进成型等新一代技术在氢能装备制造产业中的应用，大力推动氢能装备制造产线自动化、智能化升级。鼓励各装备生产线广泛采用大数据统计系统、智能化运营系统以及安全与风险监控系统等先进的数字化管理平台，打造氢能装备“未来工厂”，以智能化、精细化的生产管理模式，助力氢能产业高质量发展。依托本地能源新材料领域技术示范和产业发展基础，打造国家级高安全能源新材料产业创新中心。依托国家(新乡)化学与物理电源产业园区，协同高安全电池制备、稀土冶炼、复合膜设计等领域技术积累，探索铝基、镁基、稀土等能源新金属新材料的研发和试点示范，积极申报国家级、省级创新示范专项，搭建区域一流的新型安全能源材料示范应用区。（四）搭建综合智慧服务链近期（2022—2025年）：搭建资源要素平台，整合公共服务资源，完善氢能配套服务体系。搭建智慧氢能公共服务平台，助力氢能产业链、供应链协同发展。以新乡大数据中心为基础，依托“氢瞰”数字化解决方案，整合氢能产业链、供应链信息，搭建互联互通、透明开放、互惠共享的氢能产业大数据平台，开展本市氢燃料电池汽车及其他项目优化运营。政府部门牵头联合中国氢能联盟、国家能源集团、中石化及本地龙头企业、高校科研机构等联合组建新乡市氢能产业联盟，打造地方氢能产业合作平台，推动高水平合作交流，支撑本地化产业发展。持续完善科技金融综合服务体系，推动产融协同发展。推动新乡市国资集团、投资集团联合国家能源集团等央企和第三方专业机构，联合设立氢能产业发展专项基金，用于新乡市氢能产业招商引资、创新技术孵化、燃料电池运营及项目示范等。引育并举，扶持一批拥有核心关键技术、自主知识产权的专精特新企业，孵化一批极具应用推广效益的创新示范项目，支持氢能产业发展。构建氢能技术创新资源共享联合体，全力提升科技创新要素整合力，打造省级氢能产业创新中心。支持高新区氢能企业探索“共享实验室”新模式，促进基础设施和仪器等资源的高效共享，实现氢能科技创新力量融合，形成创新合力，驱动效益共享。依托河南省氢能与燃料电池工程研究中心、河南电池研究院等创新研发平台，整合我市优质企业、高校等各类资源，共同组建河南省氢能产业创新中心。集中开展关键技术研发、推动技术成果转移转化、完善氢能产业体制机制建设，促进我市氢能产业“政产学研资”融合贯通，构建紧密合作的创新生态和创新动能。中远期（2026—2035年）：持续完善我市氢能检测体系，同步推动市场化运营服务市场建设。搭建省级检测平台和氢气品质检测中心，服务氢能装备规模化制造，助力基础设施建设，助力产业高质量发展。以支撑市内装备制造为导向，超前研判技术装备市场化推广节奏，建立关键技术装备及零部件技术测试与检测平台，持续提高检测能力，打造区域氢能装备检测基地。引进领先氢能专业检测实验室，搭建省级氢气品质检测中心和服务网络。协同氢能基础设施建设和综合应用项目开发，探索固定式、移动式等多场景高纯氢气微量杂质、安全检测服务模式，率先为市内及豫北地区用氢企业提供检测服务，服务网络逐渐覆盖全省。引入和支持重点企业开展中试平台建设，推进技术示范转化。政府部门主导，联合本地优质企业、国内外领先企业和科研院所在我市建立一批氢能装备中试实验室，为氢能相关技术、装备提供对外开放中试场地，引导国内及我市成熟的技术开展中试放大试验，加快相关产品的市场推广进程和产业化应用。对我市认定获批的重点试验室，政府基给予一定的资金补贴和信贷支持，用于推进试验基地的快速发展。加快氢能相关学科专业建设，强化专业人才队伍。支持国内外知名高等院校与本市企业、科研院所加强合作，联合培养一批掌握前沿技术的科技人才；依托本市科研院所和职业院校，设立氢能产业相关学科，培养复合型产业人才，持续完善本地专业人才梯队。采用校企联合培养模式，加强校企联动，培育一批高素质专业型职业人才。（五）建设先行实效制度链近期（2022—2025年）：开展氢能产业政策及标准体系的建设，完善我市氢能产业发展环境。加快安全监管、质量监督、标准规范体系建设，支撑我市氢能安全、高速发展。建立健全氢能安全监管制度和标准规范，建立重大风险识别机制、预警机制及紧急处理预案，落实企业安全生产主体责任和相关政府部门的监管责任。建立氢能产品质量管理体系，积极落实管理体系在技术研发、产品生产、售后服务等环节的实施应用。鼓励本市企业积极参与氢能团体标准、行业标准、国家标准的制修订，加大保障力度，有条件的可出台具体奖励激励政策。加快完善政策体系，积极引导氢能产业健康发展。以新乡市氢能产业发展中长期规划为基础，研究制定氢能产业发展实施方案、促进氢能产业发展若干政策措施、相关财政补贴政策、科技攻关支持政策、车辆运营及道路运输支持等政策等一揽子产业配套政策。完善氢能制、储、运、加全过程建设和运营相关管理政策，明确落实主管部门、建设要求、审批流程、监管机制和职责分工，建立新乡市氢能产业发展“1+N”政策体系。中远期（2026—2035年）：搭建市场监管体系，出台协同示范运行规范，探索市场联动机制。搭建“碳—氢—电”交易的组织模式和市场监管体系。鼓励本市氢能龙头企业、高校科研院所及金融机构等积极参与省级碳管平台的建设，搭建交易的市场组织模式和监管体系，优先开展光伏、风电并网/离网制氢交易示范。鼓励开展碳减排方法学备案，通过引入第三方认证机构，对重点示范项目进行碳资产认证和试点交易，逐渐推广至全部项目。积极探索碳氢耦合市场交易机制，基于本地实际情况，落实国家碳减排有关认证制度，推进区域碳氢交易市场试点。探索规模化氢储能联动抽水蓄能等相关运行机制和规范。创新体制机制和商业模式，针对“氢储能—抽水蓄能”等联合储能电站示范项目，研究制定联合储能电站的认证标准、建设运营、安全运行相关管理规范。探索联合储能电站的多元市场参与机制，推动联合储能电站按需参与区域电网调峰和新能源消纳，直接参与电力市场交易，或利用可再生能源制氢，提供多元化激励。五、保障措施（一）加强组织领导协调成立新乡市氢能产业发展专项工作小组，由市长任小组组长，相关市属部门主要负责同志为成员。专项工作小组负责研究制定引导氢能产业发展的政策措施，指导开展重点项目试点示范工作，协调解决氢能产业发展过程中的重大问题。依托中国氢能联盟等第三方智库组建新乡市氢能产业发展专家智囊团，为专项工作小组开展相关工作提供支撑。（二）加大项目金融支持加大财政资金和产业发展基金对本地燃料电池制造企业、氢能基础设施设备制造企业及氢能终端产品企业的支持，立足自身优势，提高产品竞争力。建立健全氢能产业投融资服务机制，对氢能产业关键零部件企业、燃料电池整车制造和加氢基础设施建设给予投资、融资和信贷支持。（三）加大人才引育力度构建涵盖人才引进、培养、激励、服务等方面的人才保障体系。鼓励企业设立专项人才引育基金，推动高校、科研所等科研机构与企业的交流合作，依托重点示范项目，全面推进产学研一体化，培育一批兼备科研创新能力和丰富实践经验的复合型人才。制定新时代“人才强新”计划，精准聚焦人才需求，打造省内氢能产业人才集聚高地。（四）强化区域产业协同强化区域协同，鼓励各区（县）间的优势互补与资源互换，促进本市优质企业跨区域交流合作；强化产业协同，积极探索氢能与化工、电力、汽车、物流、交通、金融、建筑等各类产业间的协同路径；强化产业链上下游协同，促进原材料、燃料电池、整车等环节优势企业在技术创新、产品研发、示范应用等方面的合作联动。（五）做好政策宣传引导充分利用电视广播、报纸期刊、门户网站以及新媒体等渠道，加强对氢能相关知识、标准和技术的科普与宣传，建立科普宣传保障机制，制定科普宣传计划，组织编订科普知识宣传资料。提升公众对氢能发展和应用的良好认知与积极社会共识，为氢能产业发展营造良好和谐的社会氛围。
重奖1亿元！常州全力打造新能源之都,"常州新能源全产业链生态图谱和《常州市推进新能源之都建设政策措施》重磅发布，向全球头部企业发出邀请。对获得国家和省立项的重大科技、产业公共创新平台，最高奖励1亿元、5000万元。2022年，常州全市实现地区生产总值 9550亿元，其中新能源产值超5000亿元、整车产销超34万辆，形成 "" 发储送用 "" 生态闭环，产业集聚度全国第五，投资热度全国第一，在传统造车强市、能源大市中破圈突围，强势崛起。2022年，全市新增新能源汽车37936辆，增长116.5%；溧阳作为以县为单位开展电动中国示范区建设的先行者，获得陈立泉院士 "" 电动中国看溧阳 "" 的高度肯定。在1月28日举行的常州新春 "" 第一会 "" 上，常州新能源全产业链生态图谱和《常州市推进新能源之都建设政策措施》重磅发布，向全球头部企业发出邀请。常州市委书记陈金虎表示，常州市委、市政府将进一步推动资源要素向新能源领域集聚，政策再加码，只要被认定为新能源链主项目的，市级产业、创新、人才政策全部再提高10% 的奖补比例。"" 党委政府宁可在其他方面紧一紧，也要舍得下本钱支持企业技术攻关、标准创新和知识产权保护，对承担国家、省核心技术攻关的项目，单个项目我们最高奖励500万元、200万元；对推动重点项目攻关‘揭榜挂帅’的，最高奖励500万元；对获得国家和省立项的重大科技、产业公共创新平台，最高奖励1亿元、5000万元。""据悉，《常州市推进新能源之都建设政策措施》被称为常州 "" 新能源之都十条 ""，围绕产业发展、技术创新、推广应用、生态营造四个方面，聚焦新能源之都建设亟待突破的重点领域和关键环节，制定出十条重磅政策，真金白银、真心实意的政策支持撬动市场力量，为新能源产业发展再添一把火。同时，聚焦建立体系标准，常州正研究制订引领全国的新能源城市建设评价体系，将陆续出台在交通出行、城市建设、绿色储能等方面引导 "" 新能源替代 "" 的鼓励政策。以 "" 两湖 "" 创新区、高铁新城为先导 , 在园区开发、城市更新和美丽乡村建设中，加快探索新能源开发应用场景。大会上，总投资超470亿元的15个新能源重大产业项目签约落户，加入 "" 常州新能源军团 ""。大会上，总投资超470亿元的15个新能源重大产业项目签约落户，加入 "" 常州新能源军团 ""。目前，常州已经形成了 "" 发储送用 "" 的产业闭环，四个环节有长板优势，也存在短板弱项。今后，常州将坚持前瞻眼光，不断完善产业图谱，提升产业 "" 新高度 ""。储能是万亿级的大市场，也是能源安全的稳定器。常州将大力发展储能产业，积极开展压缩空气储能等试点示范，重点发展大容量、高密度、长寿命储能电池，到2025年储能产业规模突破500亿元。氢能被誉为21世纪的 "" 终极能源 ""。常州将研究制定出台全市氢能源产业发展规划，聚焦氢能源 "" 制储运用 "" 环节，重点招引氢能储输装备项目，全力建好集萃安泰创明先进能源材料研究院、国家氢能装备质检中心等高端平台，精心打造 "" 常州氢湾 ""。未来，常州将聚焦行业 "" 卡脖子 "" 问题，整合多方创新要素和资源，深化 "" 揭榜挂帅 "" 科技攻关，支持龙头企业参与或承担国家产业基础再造等专项，主导国际标准、国家标准的制定修订，巩固 "" 领跑 "" 优势，与对手形成战略 "" 互卡 "" 局面。"
审批后2年内必须开工！内蒙发布《加氢站管理暂行办法》,1月19日，内蒙古自治区能源局 自治区住房城乡建设厅自治区交通运输厅关于印发《内蒙古自治区加氢站管理暂行办法》的通知，文件针对加氢站建设时效做出规定：“加氢站报建审批或备案后，应在审批或备案后2年内开工。确需延期开工建设的，建设单位应当在2年期限界满的30个工作日前，向审批或备案部门申请延期，开工建设只能延期一次，期限最长不得超过一年。”加氢站如果需要歇业也需要提前进行申请报备。文件要求：加氢站需要停业、歇业、复业的，加氢站运营单位应当制定工作方案，提前30日向运营管理部门提出申请，批准后执行。30 自治区有关部门，各盟市能源局、住房和城乡建设局、交通运输局，有关盟市发展和改革委：经自治区人民政府同意，现将《内蒙古自治区加氢站管理暂行办法》印发给你们，请按照执行。内蒙古自治区住房和城乡建设厅                           第二十五条 
加快氢储能技术研发！工信部为能源电子产业提出指导意见,1月17日，工业和信息化部等六部门发布关于推动能源电子产业发展的指导意见，意见要求加快研发固态电池、钠离子电池、氢储能/燃料电池等新型电池。文件要求，把促进新能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，推动能源电子产业链供应链上下游协同发展，形成动态平衡的良性产业生态。针对安全经济的新型储能电池进行开发，在氢储能/燃料电池领域，要加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器和车载储氢系统等研发。加快氢、甲醇、天然气等高效燃料电池研发和推广应用。突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极材料等燃料电池关键技术。支持制氢、储氢、燃氢等系统集成技术开发及应用。文件还要求，加强固态电池、钠离子电池、超级电容器、氢储能/燃料电池等标准体系研究。开展国际标准化合作，积极参与国际标准研究制定。原文如下：工业和信息化部等六部门关于推动能源电子产业发展的指导意见各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：能源电子产业是电子信息技术和新能源需求融合创新产生并快速发展的新兴产业，是生产能源、服务能源、应用能源的电子信息技术及产品的总称，主要包括太阳能光伏、新型储能电池、重点终端应用、关键信息技术及产品（以下统称光储端信）等领域。随着全球加快应对气候变化，“能源消费电力化、电力生产低碳化、生产消费信息化”正加速演进。能源电子既是实施制造强国和网络强国战略的重要内容，也是新能源生产、存储和利用的物质基础，更是实现碳达峰碳中和目标的中坚力量。为推动能源电子产业发展，从供给侧入手、在制造端发力、以硬科技为导向、以产业化为目标，助力实现碳达峰碳中和，经国务院同意，现提出以下意见：一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以构建产业生态体系为目标，以做优做强产业基础和稳固产业链供应链为根本保障，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动能源电子产业发展，狠抓关键核心技术攻关，创新人才培养模式，推进能源生产和消费革命，加快生态文明建设，确保碳达峰碳中和目标实现。（二）基本原则市场主导、政策支持。发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业市场主体地位，营造良好的市场环境。更好发挥政府作用，完善政策机制，加强政策引领。统筹规划、融合发展。优化顶层设计，坚持系统观念，协调供需关系。加强产业链上下游协同，促进“光储端信”全链条融合创新，统筹推进产业集聚发展。创新驱动、开放合作。营造开放包容的创新环境，鼓励技术、机制及模式创新。建立国际开放合作体系，打造具有全球竞争力的能源电子产业链。安全高效、持续发展。加强安全技术攻关和产品提质增效，健全技术标准和检测认证体系。全面推行绿色制造和智能制造，促进能源电子产业绿色低碳可持续发展。（三）发展目标到2025年，产业技术创新取得突破，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，产业生态体系基本建立。高端产品供给能力大幅提升，技术融合应用加快推进。能源电子产业有效支撑新能源大规模应用，成为推动能源革命的重要力量。到2030年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新能源需求相适应的产业规模。产业集群和生态体系不断完善，5G/6G、先进计算、人工智能、工业互联网等新一代信息技术在能源领域广泛应用，培育形成若干具有国际领先水平的能源电子企业，学科建设和人才培养体系健全。能源电子产业成为推动实现碳达峰碳中和的关键力量。二、深入推动能源电子全产业链协同和融合发展（四）加强供需两端统筹协调面向碳达峰碳中和目标，系统谋划能源电子全产业链条，以高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对需求的适配性。鼓励以企业为主导，开展面向市场和产业化应用的研发活动，扩大光伏发电系统、新型储能系统、新能源微电网等智能化多样化产品和服务供给。推动能源电子重点领域深度融合，提升新能源生产、存储、输配和终端应用能力。推动能源绿色低碳转型，促进清洁能源与节能降碳增效、绿色能源消费等高效协同。（五）促进全产业链协同发展把促进新能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，推动能源电子产业链供应链上下游协同发展，形成动态平衡的良性产业生态。引导太阳能光伏、储能技术及产品各环节均衡发展，避免产能过剩、恶性竞争。促进“光储端信”深度融合和创新应用，把握数字经济发展趋势和规律，加快推动新一代信息技术与新能源融合发展，积极培育新产品新业态新模式。推动基础元器件、基础材料、基础工艺等领域重点突破，锻造产业长板，补齐基础短板，提升产业链供应链抗风险能力。（六）健全技术创新支撑体系在能源电子领域支持建立制造业创新中心、碳中和未来技术学院等研发创新平台，推动产业基础研究，加大低碳零碳负碳等关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术研发力度。支持企业、高等院校及科研院所加强合作，构建多层次联合创新体系，强化创新链产业链融合，形成技术创新攻坚合力。鼓励地方围绕特色或细分领域，开展关键技术研发与产业化，形成差异化发展。充分发挥人才第一资源作用，加强能源电子创新人才体系建设。三、提升太阳能光伏和新型储能电池供给能力（七）发展先进高效的光伏产品及技术加快智能光伏创新突破，发展高纯硅料、大尺寸硅片技术，支持高效低成本晶硅电池生产，推动N型高效电池、柔性薄膜电池、钙钛矿及叠层电池等先进技术的研发应用，提升规模化量产能力。鼓励开发先进适用的智能光伏组件，发展智能逆变器、控制器、汇流箱、跟踪系统等关键部件。加大对关键技术装备、原辅料研发应用的支持力度。鼓励开发安全便捷的户用智能光伏系统，鼓励发展光伏充电宝、穿戴装备、交通工具等移动能源产品。探索建立光伏“碳足迹”评价标准并开展认证。加快构建光伏供应链溯源体系，推动光伏组件回收利用技术研发及产业化应用。专栏1 太阳能光伏产品及技术供给能力提升行动晶硅电池。支持开展大尺寸和双面、PERC、PERC+SE、MBB等PERC+高效电池技术的规模化量产。开展TOPCon、HJT、IBC等高效电池及组件的研发与产业化，突破N型电池大规模生产工艺。薄膜电池。统筹开发钙钛矿电池（含钙钛矿/晶硅叠层电池）、非晶硅/微晶硅/多晶硅薄膜电池、化合物薄膜电池等高效薄膜电池技术。开发BIPV构件、车船用构件、户外用品等产品，拓展应用领域。光伏材料和设备。开发高纯度、低成本多晶硅材料和高性能硅片，提升大尺寸单晶硅拉棒、切片等制备工艺技术，提升电子浆料、光伏背板、光伏玻璃、封装胶膜、电子化学品等关键光伏材料高端产业化能力。支持高效闭环硅料全套产线突破，提升还原炉、单晶炉、PECVD、切片机、丝网印刷机、光电检测设备等水平。智能组件及逆变器。发展具有优化消除阴影遮挡功率损失、失配损失、消除热斑、智能控制关断、智能光照跟踪、实时监测运行等功能的智能光伏组件产品，提升光伏组件轻质化、柔性化、智能化水平。开发新型高效率和高可靠性逆变器，提高光伏电站监控运维水平。系统和运维。研发推广智能管理系统和集成运维技术，提高光伏发电全周期信息化管理水平。结合5G、AI、机器视觉、无人机等开展无人智慧化电站运维系统研究，开发光伏电站系统智能清洗机器人、智能巡检无人机、智能AI系统平台等产品。推广应用1500V光伏系统技术。（八）开发安全经济的新型储能电池加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储能技术及产品规模化应用。研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能、交通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电池、氢储能/燃料电池等新型电池。推广智能化生产工艺与装备、先进集成及制造技术、性能测试和评估技术。提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力，加强替代材料的开发应用。推广基于优势互补功率型和能量型电化学储能技术的混合储能系统。支持建立锂电等全生命周期溯源管理平台，开展电池碳足迹核算标准与方法研究，探索建立电池产品碳排放管理体系。专栏2 新型储能电池产品及技术供给能力提升行动锂离子电池。支持开发超长寿命高安全性储能锂离子电池。优化设计和制造工艺，从材料、单体、系统等多维度提升电池全生命周期安全性和经济性。推进聚合物锂离子电池、全气候电池、固态电池和快充电池等研发和应用。锂电材料及装备。保障高性能碳酸锂、氢氧化锂和前驱体材料等供给，提升单晶高镍、磷酸铁锰锂等正极材料性能。提高石墨、锂复合负极等负极材料应用水平。加快电解液用高纯碳酸酯溶剂、高纯六氟磷酸锂溶质等产业化应用。提升高破膜高粘接性功能隔膜的性能。突破搅拌、涂覆、卷绕、分切等高效设备。钠离子电池。聚焦电池低成本和高安全性，加强硬碳负极材料等正负极材料、电解液等主材和相关辅材的研究，开发高效模块化系统集成技术，加快钠离子电池技术突破和规模化应用。液流电池。发展低成本、高能量密度、安全环保的全钒、铬铁、锌溴液流电池。突破液流电池能量效率、系统可靠性、全周期使用成本等制约规模化应用的瓶颈。促进质子交换膜、电极材料等关键部件产业化。氢储能/燃料电池。加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器和车载储氢系统等研发。加快氢、甲醇、天然气等高效燃料电池研发和推广应用。突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极材料等燃料电池关键技术。支持制氢、储氢、燃氢等系统集成技术开发及应用。超级电容器。加强高性能体系、高电压电解液技术、低成本隔膜及活性炭技术的研发，提高超级电容器在短时高功率输出、调频稳压、能量回收、高可靠性电源等领域的推广应用。其他新型储能技术及产品。研发新型环保、长寿命、低成本铅炭电池，开发高导电的专用多孔炭材料。推动正负极板栅的塑铅复合化，减少用铅量，提高电池比能量。开发新型空气电池，加强金属负极保护、枝晶抑制、选择性透过膜、电池结构设计等基础研究。鼓励开发规模储能用水系新电池。推动飞轮储能、压缩空气、储热等其他新型储能技术装备研发及产业化突破。电池系统集成、检测评价和回收利用。开发安全高效的储能集成系统，针对电芯衰减、不一致性提高精细化管理水平，增强储能系统高效温控技术，提升电池管理系统性能、可用容量及系统可用度。开发电池全自动信息化生产工艺与装备。加强储能电池多维度安全测试技术、热失控安全预警技术和评价体系的开发与应用，突破电池安全高效回收拆解、梯次利用和再生利用等技术。储能系统智能预警安防。开发基于声、热、力、电、气多物理参数的智能安全预警技术，以及高效、清洁的消防技术。建立储能系统安全分级评估体系，发展基于运行数据驱动和先进人工智能算法的储能系统安全状态动态智能评估技术。四、支持新技术新产品在重点终端市场应用（九）推动先进产品及技术示范面向新型电力系统和数据中心、算力中心、电动机械工具、电动交通工具及充换电设施、新型基础设施等重点终端应用，开展能源电子多元化试点示范，打造一批提供光储融合系统解决方案的标杆企业。依托国家新型工业化产业示范基地等建设，培育形成一批能源电子产业集群，提升辐射带动作用。支持特色光储融合项目和平台建设，推进新技术、新产品与新模式先行先试，提升太阳能光伏发电效率和消纳利用水平。加快功率半导体器件等面向光伏发电、风力发电、电力传输、新能源汽车、轨道交通推广。提高长寿命、高效率的LED技术水平，推动新型半导体照明产品在智慧城市、智能家居等领域应用，发展绿色照明、健康照明。（十）支持重点领域融合发展加快能源电子技术及产品在工业、通信、能源、交通、建筑、农业等领域应用。鼓励建设工业绿色微电网，实现分布式光伏、分散式风电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统开发运行，实现多能高效互补利用。支撑大型风光电基地建设。强化能源电子技术在常规能源领域的融合应用，推动智能化开采和清洁高效利用。推动交通、机械工具电动化，加快电动船舶、电动飞机等研发推广。探索光伏和新能源汽车融合应用路径。推进屋顶、墙面光伏系统研发应用，发展户用光储超微电站，推动光伏、储能电池与建筑建材融合应用。推动农光互补、渔光互补等光伏发电复合开发，鼓励光伏农业新兴商业模式探索，促进农民增收，支持乡村振兴和共同富裕建设。（十一）加大新兴领域应用推广采用分布式储能、“光伏+储能”等模式推动能源供应多样化，提升能源电子产品在5G基站、新能源汽车充电桩等新型基础设施领域的应用水平。面向“东数西算”等重大工程提升能源保障供给能力，建立分布式光伏集群配套储能系统，促进数据中心等可再生能源电力消费。探索开展源网荷储一体化、多能互补的智慧能源系统、智能微电网、虚拟电厂建设，开发快速实时微电网协调控制系统和多元用户友好智能供需互动技术，加快适用于智能微电网的光伏产品和储能系统等研发，满足用户个性化用电需求。五、推动关键信息技术及产品发展和创新应用（十二）发展面向新能源的关键信息技术产品加强面向新能源领域的关键信息技术产品开发和应用，主要包括适应新能源需求的电力电子、柔性电子、传感物联、智慧能源信息系统及有关的先进计算、工业软件、传输通信、工业机器人等适配性技术及产品。研究小型化、高性能、高效率、高可靠的功率半导体、传感类器件、光电子器件等基础电子元器件及专用设备、先进工艺，支持特高压等新能源供给消纳体系建设。推动能源电子产业数字化、智能化发展，突破全环境仿真平台、先进算力算法、工业基础软件、人工智能等技术。推动信息技术相关装备及仪器创新发展。（十三）促进能源电子产业智能制造和运维管理推动互联网、大数据、人工智能、5G等信息技术与绿色低碳产业深度融合。加快智能工厂建设，推进关键工序数字化改造，优化生产工艺及质量管控系统。推动基础材料生产智能升级，提升硅料硅片、储能电池材料和高性能电池等生产、包装、储存、运输的机械化与自动化水平，提高产品一致性和稳定性。支持制造企业延伸服务链条，发展服务型制造新模式，推动提升智能设计、智能集成、智能运维水平。发展智慧能源系统关键技术和电网智能调度运行控制与维护技术。专栏3 能源电子关键信息技术产品供给能力提升行动光电子器件。基于能源电子需求，发展高速光通信芯片、高速高精度光探测器、高速直调和外调制激光器、高速调制器芯片、高功率激光器、光传输用数字信号处理器芯片、高速驱动器和跨阻抗放大器芯片。功率半导体器件。面向光伏、风电、储能系统、半导体照明等，发展新能源用耐高温、耐高压、低损耗、高可靠IGBT器件及模块，SiC、GaN等先进宽禁带半导体材料与先进拓扑结构和封装技术，新型电力电子器件及关键技术。敏感元件及传感类器件。发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，集成多维度信息采集能力的高端传感器，新型MEMS传感器和智能传感器，突破微型化、智能化的电声器件和图像传感器件。发光二极管。推动高品质、全光谱LED芯片及器件研发，加快提升晶片、银胶、环氧树脂等性能。面向机器视觉、植物生长、紫外消杀等非视觉应用，突破LED生产工艺、高光效黄光LED芯片、新型高效非可见光发光材料等技术，支持新型照明应用。先进计算及系统。加快云计算、量子计算、机器学习与人工智能等技术推广应用。支持研究多域电子电气架构，突破智能设计与仿真及其工具、制造物联与服务、能源大数据处理等高端工业软件核心技术，建立健全能源电子生产运维信息系统。数据监测与运行分析系统。推动建设能源电子产业数据平台，开展平台基础能力、运营服务、产业支撑等运行数据自动化采集，研发平台运行监测及行业运行分析模型，提升数据汇聚、分析、应用能力。六、高度重视产业安全规范和有序发展（十四）加强公共服务平台建设支持能源电子领域建立多类型公共服务平台，培育特色工业互联网平台和监测分析数据平台，推动能源电子产业云建设，组织整合、集成优化各类资源，服务行业发展。探索建立分析评价专业平台，开展产品分析、评价、应用验证等服务。探索建立创新创业孵化平台，推动建立一批能源电子产业生态孵化器、加速器。支持建立能源电子领域知识产权运营中心，开展太阳能光伏、储能电池、终端应用以及信息技术产品知识产权交易与培训、科技成果评价等工作，完善知识产权布局，加强专利分析预警。搭建协同创新和成果转化平台，形成创新成果转化与新能源消费相互促进的良性循环。（十五）健全产业标准体系持续开展光伏、锂电等综合标准化技术体系建设。协同推进智能光伏国家标准、行业标准和团体标准，研究制定锂离子电池全生命周期评价体系及安全标准，加强固态电池、钠离子电池、超级电容器、氢储能/燃料电池等标准体系研究。开展能源电子智能制造与运维、管理控制系统等相关标准研制，加强与现行能源电力系统标准衔接，推动建立产品制造、建设安装、运行监测等环节的安全标准及管理体系。开展国际标准化合作，积极参与国际标准研究制定。（十六）加强行业规范管理加强与有关政策、规划衔接，引导能源电子产业转型升级和健康有序发展，支持智能光伏创新升级和应用示范，实施光伏、锂电等规范条件。加强行业统筹管理，提升项目建设和运营水平。完善检测认证服务，建立与国际接轨互认的检测平台和认证体系。规范质量品牌建设，引导企业建立以质量为基础的品牌发展战略，培育一批具有国际影响力的中国品牌。加强相关产品质量抽检，提高能源电子产品性能及可靠性。（十七）做好安全风险防范坚持底线思维，落实安全生产责任制。引导企业开展安全生产标准化建设，提升能源电子产业本质安全和生产安全。建立光伏发电项目全生命周期管理体系，实现全流程全要素精细化、系统化管理。建设分布式光伏大数据等管理中心，实现组件故障、事故隐患的可视化高效管理。鼓励储能电站定制安全保险，强化安全设施配置，制定完善专业人员培训考核制度，提高风险处置能力。七、着力提升产业国际化发展水平（十八）加快国际合作步伐秉持人类命运共同体理念，充分利用多边和双边合作机制，加强能源电子各领域的交流对话，促进能源电子领域贸易和投资自由化便利化，推动建设公平合理、合作共赢的全球秩序和能源体系，服务应对气候变化和新能源革命大局。在相关国际组织和区域合作等框架下，推动政府部门、研究机构、行业协会、企业间的交流互动，坚持市场驱动和企业自主选择，提升能源电子产业国际合作的水平和层次。（十九）深化全球产业链布局立足国内大循环、促进国内国际双循环，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，统筹推动能源电子产业发展。鼓励企业依托绿色“一带一路”建设等机制，加强全球化布局，深化国际产能合作，构筑互利共赢的产业链供应链合作体系。推动能源电子产业国际合作向共同研发、联合设计、市场营销、国际品牌培育等高端环节延伸。积极构建全球产业链体系，鼓励企业依法合规开展投资、建立研发及产业中心，建设全球营销和服务体系。八、强化组织保障措施（二十）加强产业统筹协调加强能源电子产业发展组织领导，坚持系统思维，建立推动产业高质量发展的协调机制，地方有关部门加强协同和上下联动，共同研究能源电子碳足迹、推进大产业大市场建设等重大问题。深化全局观念，加强顶层设计，强化央地协调工作力度，鼓励地方出台配套支持政策。开展能源电子领域“揭榜挂帅”和试点示范，支持举办创新比赛和行业大会，鼓励行业协会、产业联盟、研究机构等加快建设和发展，充分发挥行业组织公共服务和支撑作用。（二十一）积极加大政策扶持充分利用中央及地方相关渠道，落实相关优惠政策措施。加快培育一批以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业为代表的能源电子优质企业。研究建立能源电子产业绿色发展指导目录和项目库，发挥国家产融合作平台作用，开展多层次融资对接活动，不断提高金融服务的精准性、针对性和匹配度。综合运用信贷、债券、基金、保险等多种金融工具，加大对能源电子产业链供应链的支持力度。鼓励银行机构立足职能定位，聚焦主责主业，规范开展金融产品和服务创新，助力能源电子产业发展。（二十二）优化完善市场环境发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动建立公平竞争、健康有序的市场发展环境。充分利用各类产业基金，为能源电子产业发展提供长期稳定资金。在审慎评估的基础上，引导社会资本等设立能源电子领域多元化市场化产业投资基金，探索社会资本投资新模式。建立健全能源电子产业企业信用体系，推行企业产品标准、质量、安全自我声明和监督制度。推动完善光伏发电等价格形成机制，研究制定储能成本补偿机制，提高新能源投资回报率。（二十三）全面加强人才培养加强能源电子人才队伍建设，完善从研发、转化、生产到管理的多元化、多层次培养体系。优化人才评价和激励制度，畅通人才流动渠道，加强能源电子职业教育和普通教育相互沟通、职前教育和职后教育有效衔接。创新人才培养模式，鼓励高校加快能源电子相关学科专业建设，开展高素质人才联合培养和科学研究，推进与世界高水平大学和学术机构的合作交流。深化能源电子领域产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目，探索产教融合创新平台建设。工业和信息化部教育部科学技术部中国人民银行中国银行保险监督管理委员会国家能源局2023年1月3日“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
贵州将打造“一轴、一带、三线”氢能发展格局！,"近日，贵州省能源局发布《贵州省能源领域碳达峰实施方案》，提出将开展氢能产业技术研究和重大技术联合攻关，推动全省氢能产业布局，打造“一轴、一带、三线”氢能产业发展核心地带，支持贵阳、安顺、六盘水等城市联合申报国家氢燃料电池汽车示范城市群，加强氢储能研发应用。强化能源绿色低碳转型关键技术创新，攻克高效氢气制备、储运和燃料电池关键技术，推动氢能与可再生能源融合发展。加强新型电力系统及其支撑技术攻关。氢能产业技术攻关包括：鼓励开展高效电解水制氢、生物质制氢等技术及装备研发和产业化；鼓励超高压气态储运氢、固态/液态材料储运氢技术及成套装备研发和产业化；支持依托航空航天技术优势，探索大规模低温液态储运氢技术、装备研发和示范；支持氢气压缩机、储氢瓶/罐及加氢站成套装备研发和产业化。积极开展综合能源大受端高比例清洁能源消纳试点示范，发挥电氢耦合长时储能和深度调峰作用，探索氢电一体化综合能源试点。　 推动“油气醇电氢”综合能源销售站建设示范。在确保安全的前提下，在贵阳、遵义、安顺、六盘水等重点城市，研究利用现有加油站、加气站、加醇站推动充电、换电、储氢加氢设施建设。因地制宜建设分布式光伏和储能设施。到2025年建成综合能源销售站15座。　为加强创新能力建设。聚焦煤矿绿色智能开采、化石能源清洁低碳利用、可再生能源大规模利用、新型电力系统、节能、氢能、储能、动力电池等重点领域，深化应用基础研究，培育一批重点实验室、技术创新研究中心、工程研究中心、产业创新中心和企业技术中心。鼓励高等学校加快新能源、储能、氢能、碳减排、碳汇、碳排放权交易等相关学科专业建设和人才培养，建设一批绿色低碳领域现代产业学院。到2030年，形成一批拥有自主知识产权和核心竞争力的技术和装备，新增10个省级及以上能源科技创新平台。原文如下：贵州省能源领域碳达峰实施方案为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于碳达峰、碳中和重大决策部署，在保障能源安全供应基础上有序推动能源绿色低碳转型、支持做好碳达峰工作，根据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（中发〔2021〕36号）、《2030年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23号）、《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发〔2022〕2号）和《贵州省碳达峰实施方案》（黔党发〔2022〕24号）、《贵州省碳达峰碳中和“1+N”政策体系编制工作清单》等文件要求，结合贵州省实际，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，从我省实际情况出发，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，在保障能源安全基础上，着力推动能源结构转型，着力强化绿色低碳技术创新，着力推进能源产业链减排，着力加快转变用能方式，着力完善体制机制，构建清洁低碳安全高效的现代能源体系，科学有序推动如期实现碳达峰、碳中和目标。（二）基本原则坚持系统观念、保障安全。保障能源安全稳定供应、支撑我省经济社会持续快速高质量发展，是我省能源领域开展“碳达峰、碳中和”的基本前提。需坚持系统观念，将安全发展贯穿于能源绿色低碳转型、能源领域“碳达峰、碳中和”的各方面和全过程。先立后破，坚持全省一盘棋，传统能源的转变应建立在新能源安全可靠的替代基础之上。立足我省能源以煤炭、煤电为核心的实际情况，协调推进碳达峰各项工作。坚持目标导向、统筹推进。围绕我省“2030年前实现碳达峰目标”，明确推动能源绿色低碳转型、支持碳达峰的分步骤路线图和具体任务，系统谋划、稳妥实施，调动能源生产、消费、运行、管理等各方积极性，推动各项工作任务有序实施。坚持创新驱动、转型升级。发挥创新引领作用，加快能源领域技术创新和产业升级，着力推动关键技术突破，促进绿色低碳新技术、新模式、新业态加快发展，大力推动煤炭清洁高效利用，推进非化石能源高质量发展。坚持市场主导、政策引导。深化能源领域体制机制改革，加快推进市场机制创新、价格形成机制改革等，鼓励各类市场主体参与绿色低碳转型。强化政策支持引导，健全任务分解落实、过程监管和考核评价机制。二、主要目标按照确保2030年前实现碳达峰目标的总体部署安排，推动能源绿色低碳转型工作。主要目标如下：到2025年，能源安全保障能力持续增强，能源绿色低碳发展成效显著。非化石能源消费比重达到20%左右、力争达到21.6%，新型电力系统建设稳步推进，新能源占比逐步提高，电能占终端用能比重达到30%左右，能源生产环节持续降碳提效，能源利用效率大幅提升，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到2030年，清洁低碳安全高效的现代能源体系初步形成，新型电力系统建设取得重要进展，非化石能源消费比重达到25%左右，电能占终端用能比重达到35%左右，能源绿色低碳技术创新能力显著增强，能源转型体制机制更加健全。三、加快推动能源结构调整优化（一）大力发展风电和光伏发电稳步推进风电协调发展。鼓励采用先进技术因地制宜建设低风速风电场，针对不同的资源条件，加强设备选型研究，高海拔区域选择大功率抗凝冻低风速风机及配套高塔筒、长叶片，提高风资源开发效率，减少用地需求，推进集中式风电开发。鼓励因地制宜建设中小型风电项目，充分利用电网现有变电站和线路，综合考虑资源、土地、交通、电网送出消纳以及自然环境等建设条件，开发建设就近接入、就地消纳的分散式风电项目。利用好风能和太阳能发电在时间上的互补特性，积极推动风光互补项目建设。积极推进光伏发电多元化发展。在太阳能资源较好的毕节、六盘水、安顺、黔西南、黔南等市（州）打造百万千瓦级大型光伏基地，大力推进光伏基地建设。以大型水电基地及现有（规划）火电厂为依托，积极推进多能互补发展。统筹本地消纳和外送，建设乌江、北盘江、南盘江、清水江流域四个水风光一体化可再生能源综合基地；充分利用我省火电厂富裕通道容量，结合存量煤电及新增煤电布局与风光资源情况，建设风光火（储）一体化项目。积极推进开阳、播州、关岭等整县（市、区）屋顶分布式光伏项目建设。结合光伏场区岩溶、石漠化、煤矿塌陷区等脆弱区域的生态修复，发展各类符合我省实际的“光伏+”综合开发利用模式，积极打造农光、林光互补等光伏利用方式。到2025年，全省风电和光伏发电规模分别达到1080万千瓦、3100万千瓦；到2030年，力争风电和光伏发电总装机规模达到7500万千瓦。（二）积极推动水电优化发展研究推动流域梯级水电站扩机。优化挖掘梯级水电深度开发潜力，研究梯级水电系统性调整方案，研究开展水电扩机工程前期工作。推进乌江干流等梯级水电优化开发，促进流域风电、光伏等清洁可再生能源的消纳。“十四五”积极开展乌江干流等梯级电站扩机的前期工作，力争到2030年扩机规模达到200万千瓦左右。推进抽水蓄能电站建设。立足贵州水能资源优势及抽水蓄能站点资源优势，积极发展抽水蓄能电站，提高系统灵活调节能力，促进新型电力系统建设。根据流域梯级水电站的梯级落差、水头衔接及库容情况，研究主要大中型梯级水电站建设混合式抽水蓄能电站的可行性，及时将具备建设条件的抽水蓄能电站项目纳入国家和省级滚动规划，形成常规纯抽蓄、混合式抽蓄和中小型抽蓄多元发展的抽水蓄能开发格局。“十四五”期间，积极推进贵阳抽水蓄能电站、黔南抽水蓄能电站等项目开工建设。到2025年，全省水电总装机2200万千瓦以上，到2030年增加到2400万千瓦以上，以水电与新能源相结合的可再生能源体系基本建立。（三）因地制宜推动非化石能源非电利用积极推进地热能开发利用。围绕城市功能区、城镇集中区、工业园区、农业园区、旅游景区“五区”驱动，以示范引领，通过试点推进，从单体到集群、从公共建筑到民用建筑，推动不同利用方式、不同应用场景的浅层地热能供暖制冷项目建设，初步实现浅层地热能供暖制冷建筑规模化、商业化应用。到2025年，全省地热能供暖制冷建筑面积达到2500万平方米；到2030年，地热能供暖制冷建筑面积力争达到5000万平方米。（四）有序发展核电、氢能等清洁能源推动核能工业供热应用示范，加快推进铜仁玉屏清洁热能项目建设；继续做好核电（大堆）厂址保护工作，结合国家内陆核电政策及省内需求，安全稳妥推进核能开发进度。开展氢能产业技术研究和重大技术联合攻关，推动全省氢能产业布局，打造“一轴、一带、三线”氢能产业发展核心地带，支持贵阳、安顺、六盘水等城市联合申报国家氢燃料电池汽车示范城市群，加强氢储能研发应用。（五）适度引入区外清洁能源依托中缅线输气管道推进海气入黔，拓展供应渠道，提升天然气供应保障及调节能力。加快打通川、渝地区页岩气入黔渠道，依托正安-道真-大磏输气管道积极引进重庆页岩气，加快推动黄莺乡-洛龙镇-镇南镇（务川）、重庆秀山县-铜仁松桃县、重庆酉阳县-铜仁沿河县输气管道等省际互联互通项目建设，研究论证泸州-毕节输气管道项目建设，提高川渝气入黔输量。到2025年，渝气入黔能力达10亿立方米/年。提前开展区外清洁电力入黔规划研究工作，统筹经济性与安全性，在适当时机引入适度规模清洁电力作为补充。（六）加快构建新型电力系统加快推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，增强电源协调优化运行能力，创新电网形态和运行模式，显著提升电力负荷弹性，推进电源侧、电网侧和用户侧储能发展，保障新能源消纳和电力安全稳定运行。创新电网结构形态和运行模式。加快全省配电网智能化、数字化提档升级，巩固满足分布式可再生能源接入的配电网，建设以消纳新能源为主的智能微电网，提升电网适应新能源的动态稳定水平，推动清洁能源在全省范围内优化配置。增强系统资源调节能力。统筹考虑系统调节需求、电价影响等因素的基础上，加快推动已纳入规划、条件成熟的大型抽水蓄能电站开工建设；有序推进煤电灵活性改造，布局适当规模分布式天然气调峰电厂；加快新型储能规模化应用，推进新建集中式新能源按照相关规定配套建设储能，支持分布式新能源合理配置储能系统；充分挖掘电力需求侧响应能力，引导企业自备电厂、工业可控负荷等参与系统调节。提升系统智能调度运行水平。积极推动电力系统各环节的数字化、智慧化升级改造，加强电网柔性精细管控，促进源网荷储一体化和多源协调，提高电网和各类电源的综合利用效率，保障新能源充分消纳。到2025年，新型储能装机规模达到100万千瓦；到2030年，在建在运的新型储能装机规模力争达到400万千瓦左右。专栏1：能源结构调整优化重点行动推进大型光伏基地建设。结合太阳能资源及土地资源条件，大力推进毕节、六盘水、安顺、黔西南、黔南等市（州）百万千瓦级大型光伏基地建设。推进乌江、北盘江、南盘江、清水江流域四个水风光一体化可再生能源综合基地建设。推进整县屋顶分布式光伏开发项目建设。积极推进开阳、播州、关岭、镇宁、盘州、钟山、镇远、长顺、兴义、望谟、威宁、黔西、松桃等13个试点县（市、区）屋顶分布式光伏项目建设。推进城乡配电网智能化改造。在贵阳、遵义等重点城市中心城区高标准建设先进城市电网，推动城镇配电网与其他基础设施协同建设改造，形成智慧高效、灵活可靠的现代城市电网。实施农村电网巩固提升工程，增强电网智能控制水平，提高分布式风电光伏并网接纳能力。加强系统灵活调节能力建设。在全面推进我省现役煤电机组升级改造及灵活性改造基础上，因地制宜发展天然气调峰电站、加快抽水蓄能电站建设、加快新型储能研发应用。到2025年力争新型储能装机规模达到100万千瓦以上；“十四五”期新增分布式气电装机50万千瓦，2025年气电装机达到106万千瓦；“十四五”期间，积极推进贵阳（石厂坝）抽水蓄能电站、黔南（黄丝）抽水蓄能电站项目开工建设。提升需求侧响应能力。加强电力需求侧响应能力建设，整合分散需求响应资源，引导用户优化储用电模式，高比例释放居民、一般工商业用电负荷的弹性。引导大工业负荷参与辅助服务市场，鼓励电解铝、铁合金、多晶硅等电价敏感型高载能负荷改善生产工艺和流程，发挥可中断负荷、可控负荷等功能。开展工业可调节负荷、楼宇空调负荷、大数据中心负荷、用户侧储能、新能源汽车与电网（V2G）能量互动等各类资源聚合的虚拟电厂示范。力争到2025年，电力需求侧响应能力达到最大负荷的3%以上。四、强化能源绿色低碳转型关键技术创新（七）推动能源科技创新加强可再生能源发电和综合利用先进技术攻关。聚焦大规模高比例可再生能源开发利用，研发更高效、更经济、更可靠的太阳能、风能、生物质能、地热能等可再生能源先进发电和综合利用技术；攻克高效氢气制备、储运和燃料电池关键技术，推动氢能与可再生能源融合发展。加强新型电力系统及其支撑技术攻关。加快新能源发电并网和主动支撑技术等电网核心技术攻关，支撑建设适应大规模可再生能源和分布式电源友好并网、源网荷双向互动、智能高效的先进电网；突破能量型、功率型等储能本体和系统集成关键技术和核心装备，满足能源系统不同应用场景储能发展需要。加强化石能源绿色高效开发利用技术攻关。开展煤炭绿色高效安全开采、煤炭清洁高效综合利用、煤矿瓦斯综合治理等方面的技术研究，研发适合我省煤炭资源禀赋特点的机械化、智能化采煤掘进关键装备，突破非常规天然气勘探及规模化开发利用关键瓶颈技术，研发更高效率、更灵活、更低排放的煤基发电技术。加强能源数字化智能化技术攻关。聚焦新一代信息技术和能源融合发展，开展“源网荷储一体化”关键技术、智能化矿井运维平台、煤层气水平井采集系统、煤矿井下5G、贵州省能源数据中心等关键技术研究，完善“能源云”平台功能，推动煤炭、油气、电网等传统行业与数字化、智能化技术深度融合，构建省级能源大数据智慧平台。（八）完善绿色低碳技术创新体系加强创新能力建设。支持龙头企业、高校、科研院所、金融机构搭建产学研用协同创新平台，打通产业链、创新链、价值链，实现各类创新要素集聚融合、开放共享；聚焦煤矿绿色智能开采、化石能源清洁低碳利用、可再生能源大规模利用、新型电力系统、节能、氢能、储能、动力电池等重点领域，深化应用基础研究，培育一批重点实验室、技术创新研究中心、工程研究中心、产业创新中心和企业技术中心。创新技术攻关机制。建立健全多部门协同的能源科技创新工作机制，围绕产业链部署创新链，实行“揭榜挂帅”制度，开展省级重大能源技术和装备攻关，支持组建跨领域、跨学科攻关联合体,?加强与中国科学院、中国工程院、“双一流”高校等院所学校开展创新合作。加快人才队伍建设。创新人才培养模式，鼓励高等学校加快新能源、储能、氢能、碳减排、碳汇、碳排放权交易等相关学科专业建设和人才培养，建设一批绿色低碳领域现代产业学院。深化产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目，争创国家储能技术产教融合创新平台。推广应用技术成果。强化低碳技术知识产权保护，建立专利技术申请、转让和许可、信息分享等机制，促进技术创新成果转化；探索设立省、市级绿色科创基金，引导金融机构、社会资本支持绿色低碳技术应用和示范。到2030年，形成一批拥有自主知识产权和核心竞争力的技术和装备，新增10个省级及以上能源科技创新平台。专栏2：绿色低碳技术创新重点行动可再生能源开发利用技术攻关。开展高海拔大功率风电机组关键技术研究，浅层地热能开发利用对地质环境影响研究，岩溶复杂地层地埋管施工关键技术攻关，岩溶石山区中深层地热能开发利用尾水回灌技术攻关，高水头、高压力、宽变幅的抽水蓄能设计与施工关键技术研究，中深层地热能岩溶热储高效开发关键技术攻关等。新型电力系统及其支撑技术攻关。建设国家能源新型电力系统及其数字化技术创新平台（重点实验室），开展电能、风能、太阳能等多种能量流和由数据构成的信息流的深度融合的研究，突破新型电力系统多能源协同互补机理与调控、大规模新型电力系统信息物理仿真技术、能源系统多源异构数据聚合机制、数据融合分析机理、数据安全保护机制等关键科学问题，初步打通源网荷储各个环节，实现多能源网的协同互动。数字能源与综合能源技术。开展智能化矿井综合运维服务平台应用研究、贵州煤层气水平井智能排采及数据采集远传控制系统研制与应用，开展综合能源与数字能源系统（源网荷储）一体化关键技术研究及示范、“水、光”一体化技术示范研究、煤矿井下5G应用研究及示范、综合智慧能源运营平台、智慧能源站关键技术研究及应用。氢能产业技术攻关。鼓励开展高效电解水制氢、生物质制氢等技术及装备研发和产业化；鼓励超高压气态储运氢、固态/液态材料储运氢技术及成套装备研发和产业化；支持依托航空航天技术优势，探索大规模低温液态储运氢技术、装备研发和示范；支持氢气压缩机、储氢瓶/罐及加氢站成套装备研发和产业化。五、大力推进能源产业链碳减排（九）加快煤炭绿色低碳智能开采探索煤矿绿色发展长效机制，支持煤矿充填开采技术推广应用，因地制宜推进保水开采、先采气后采煤、矸石不升井等绿色开采技术。积极支持煤矿采矿权增列煤层气矿业权，实施综合开发。加强对现存矸石分质分级综合利用，强化外排土场治理，绿化矿区环境。鼓励利用废弃矿区开展新能源及储能项目开发建设。（十）大力推动煤炭清洁高效利用推进煤炭洗选和提质加工。大力发展精细高效煤炭分选，加快煤炭深度提质和分质分级利用，不断提高煤炭资源利用效率；推动新建、技改煤矿建设配套洗选厂，加快落后洗选设施智能化升级改造步伐，实现生产安全与效率双提升。积极推广先进的中高硫煤及优质焦煤深度分选提质、煤泥水高效沉降及煤泥脱水、选煤厂智能化等技术，逐步提高原煤入洗率。到2025年原煤入选率达到100%，焦煤入洗率达到80%。推动煤系固体废弃物资源综合利用。持续推进粉煤灰在新型建筑材料中的应用，积极探索粉煤灰在农业、化工、环保等领域高值化利用途径；加强煤矸石在新型建材、塌陷区治理、矿井充填以及土地生态修复等领域的高值化利用。构建一批煤系固体废弃物综合利用示范技术，发挥行业龙头企业技术装备研发与人才培养优势，打造煤系固体废弃物综合利用产业体系及高质量发展新格局。提升煤炭清洁储装运卸水平。在毕水兴布局建设大型煤炭储配基地。新建、技改煤矿的规划设计优先考虑铁路或管状皮带运输，积极推进矿区运输公路硬化铺油。紧紧围绕煤炭储装运卸全流程治理，推进矿山储煤场所建设标准化、运输装卸无尘化，实现煤炭清洁化储装运卸闭环管理。大力发展新型煤化工。推动毕水兴煤炭资源深加工基地建设，推进中石化织金50万吨/年聚乙醇酸等项目，加快盘南工业园区煤制氢示范项目实施。开展优质无烟煤及煤化工副产品综合利用，发展煤基新型功能材料，提升煤化工作为化工原料的综合利用效能，推进煤化工产品高端化、多元化。加大民用散煤清洁化治理力度。积极探索农村地区建立优质、低排放煤炭产品替代劣质散煤机制，推广使用先进炉具，减少散煤使用。综合推广使用生物质成型燃料、沼气、太阳能等清洁能源。积极推进天然气、电力及可再生能源等清洁能源替代散煤，构建多途径、多通道减少民用散煤使用的格局。（十一）加快煤电清洁高效发展根据电力安全供应需要合理规划新建煤电，优先建设大容量、高参数、超低排放燃煤机组，积极推进66万千瓦高硫无烟煤示范机组建设，并形成示范带动效应；鼓励建设100万千瓦级高效超超临界机组。推动以原址扩能升级改造及多能互补方式建设清洁高效燃煤机组。新建煤电机组煤耗标准达到国内先进水平。推动现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，重点对省内现役30万千瓦级、60万千瓦级煤电机组实施综合节能改造，鼓励现役亚临界煤电机组开展升参数改造，大幅提升热力系统效率，切实降低煤电机组供电煤耗。有序淘汰落后煤电机组，具备条件的转为应急备用电源，加强企业自备电厂调度运行管理。到 2025年，全省火电机组平均供电煤耗力争达到?305克标准煤/千瓦时；到2030年，火电机组供电煤耗进一步降低。（十二）推动能源产业全面节能降碳加强电网老旧设备改造、用户表计轮换和接户线改造，深化同期线损管理。推动煤化工产业转型升级，进一步发挥煤炭的现代工业原料功能。加强煤层气、页岩气绿色开采技术工艺及装备应用。加快能源产业链数字化升级，推动实现能源系统实时监测、智能调控和优化运行，提高能源系统整体效率，降低能源消耗和碳排放量。到 2025年，全省电网综合线损率降至4.65%左右；到2030年，电网综合线损率进一步降低。（十三）加强能源开发与生态环境协同治理积极推动清洁能源+生态环境协同治理，加快利用采煤沉陷区、关闭退出煤矿、露天矿排土场及周边地区开展新能源建设，鼓励“新能源+荒漠绿化、土壤改良、地灾治理” 等协同开发，建设一批风电、光伏发电、储能、植物碳汇相结合的新能源项目。探索利用退役煤电场址和输变电设施建设储能或风光设施，强化风电、光伏发电、抽水蓄能电站、小水电建设和生态环境保护协调发展。加强煤炭和非常规天然气资源开发项目环境影响评价管理，强化建设项目环评审批服务。（十四）加强能源领域碳排放计量监测积极开展能源行业产业链碳足迹核算，探索建立我省能源领域重点碳排放企业碳账户，核算企业碳排放信息数据;支持行业、企业依据自身特点开展碳排放方法研究，规范后争取纳入国家碳排放统计核算体系。健全区域和重点行业碳排放计量体系，建立健全能源企业碳排放核算、报告、核查体系，开展碳排放信息监测和评价管理，建立碳排放台账；积极推进碳排放在线监测系统建设。加强能源项目规划、设计、建设、运行、退役的全过程碳管理。倡导开展同行业碳排放强度对标，鼓励重点能源企业制定碳减排路线图。专栏3：能源产业链碳减排重点行动煤矿绿色高效转型。因地制宜推广保水开采、先采气后采煤、矸石不升井等绿色开采技术应用。提高煤矿瓦斯抽采利用水平，推进黔西南、遵义等煤矿瓦斯规模化抽采利用。推广节水、节材和节能设备。结合煤矿塌陷区等脆弱区域的生态修复、光伏覆盖等实现矿区减碳增汇。煤炭清洁高效利用。推进中石化织金50万吨/年聚乙醇酸、黔希煤化工40万吨/年聚碳酸酯、兴仁60万吨/年煤制烯烃、盘州500万吨/年煤焦化一体化和兴义宜化、兴化搬迁入园及六盘水煤焦化一体化产业集聚区等项目，加快盘南工业园区煤制氢示范项目实施。煤电机组节能降耗。严格控制新增煤电项目的煤耗标准，新建煤电机组平均供电煤耗不高于285克标准煤/千瓦时。全面梳理存量煤电机组供电煤耗水平，因地制宜对供电煤耗高、具备条件的机组分类制定改造实施方案。企业燃煤自备电厂减污降碳。研究制定企业燃煤自备电厂碳排放标准评价规则，开展能耗、排放等在线监测，严格执行大气污染物排放标准，依法依规推动不符合环保要求的企业燃煤自备电厂限期整改或淘汰。推动企业燃煤自备电厂参与系统调峰，扩大清洁能源消纳空间。能源产业链智慧化减碳。加快数字化技术应用，推动能源全产业链数字化智能化升级，实现能源开发、生产、加工、储运、销售等全过程用能和碳排放监测。鼓励智能光伏等产业技术创新升级和多行业特色应用。鼓励建设智慧能源管理系统。六、推动用能方式绿色转型升级（十五）优化化石能源消费结构完善能耗“双控”制度，强化能耗强度降低约束性指标管理，有效增强能源消费总量管理弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，创造条件推动能耗“双控”向碳排放总量和碳排放强度“双控”转变。在确保能源安全保障供应的基础上，合理控制煤炭消费总量。充分消纳新能源发电量、减少电煤使用量，积极引导建材、冶金和化工等重点行业减煤降碳、节能增效。因地制宜推动“煤改电”，进一步扩大散煤禁燃区域，减少煤炭散烧。合理调控油气消费。持续推进天然气基础设施建设，完善输气管网和储气调峰设施布局，开拓工业消费市场，扩大居民商服用户市场，稳步提升天然气消费量；推动油品消费清洁替代和能效提升，合理控制油品在能源消费中的比重。（十六）推动重点行业绿色低碳用能扩大新能源在交通运输、数据中心等领域的应用，提高钢铁、建材、有色、化工等重点高耗能行业中可再生能源利用规模，加快工业绿色微电网建设，推进源网荷储一体化和多能互补发展；提升能源利用效率，持续实施节能技改升级，推广节能低碳工艺技术装备，推动重点园区、企业能源系统优化和梯级利用，全面开展能效对标，打造一批能效“领跑者”。深入开展既有建筑节能绿色化改造，重点推动大型公共建筑空调、供配电、照明和动力设备等系统改造，加快太阳能、地热能等可再生能源应用；提高新建建筑能效水平，推动超低能耗建筑、近零能耗建筑规模化发展；推广屋顶光伏、光伏幕墙等光伏建筑一体化建设，推广低碳建材。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%。鼓励应用多式联运，加快发展新能源和清洁能源车船，鼓励重卡、船舶使用LNG替代燃油，加快乌江等流域有用电需求的主要港口岸电覆盖，倡导低碳出行方式。（十七）大力推进终端用能电气化拓展电能替代的广度和深度,提升重点用能领域电气化水平。大力推进工业领域电气化，推广电窑炉、电锅炉、电加热等技术，提高工业终端用能设备电气化率。深入推进交通领域电气化，推进城市公共交通工具电气化，大力发展家用新能源汽车，加快电动汽车充电桩等基础设施建设，提升港口岸、空港陆电覆盖率和使用率。因地制宜在部分地区布局分散电采暖、电热锅炉采暖、热泵采暖等居民采暖电能替代；在城市大型商场、办公楼、酒店、机场航站楼等建筑推广应用热泵、电蓄冷空调、蓄热电锅炉等。积极推进农业农村领域电气化，落实乡村振兴战略，持续提升乡村电气化水平，因地制宜推广电气化引提水、灌溉；在农业副产品加工领域巩固电烤烟、电制茶，推广电酿酒。“十四五”期间，全省力争完成替代电量200亿千瓦时以上，2025年电能占终端能源消费比重达到30%左右；2030年电能占终端能源消费比重进一步提高到35%左右。（十八）大力发展优先消纳新能源的新型负荷加强电力需求侧响应能力建设，大力发展需求可调控、能量可交互的新型负荷，促进新能源消纳利用。采用数字化技术和先进控制技术，充分调动建筑楼宇、工业可控负荷灵活响应能力参与系统调峰。加强新能源与智能电网、储能、充电桩信息交互，大力推广用户侧储能、大数据中心负荷、电动汽车智能充电、新能源汽车与电网（V2G）能量互动等新模式，实现新能源电力优先储存和高效消纳。发挥资源聚合管理效能，开展综合能源管理，探索建设虚拟电厂。力争到2025年，全省电力需求侧响应能力达到最大用电负荷3%以上；2030年进一步提高到5%以上。（十九）开展低碳零碳试点示范积极开展综合能源大受端高比例清洁能源消纳试点示范。充分发挥区域大型煤电、流域梯级电站、储能调节能力，开展多能互补一体化试点；在工业负荷大、新能源资源禀赋相对较优的园区，开展源网荷储一体化绿色供电园区建设试点；支持发展智能微电网、主动配电网，研究推广直流配电网，建设一批园区级能源互联网试点项目，促进清洁能源就近就地消纳；开展清洁能源跨产业跨行业融合试点，推动清洁能源与绿色先进制造、绿色交通、绿色建筑等领域融合发展；发挥电氢耦合长时储能和深度调峰作用，探索氢电一体化综合能源试点。专栏4：用能方式绿色转型重点行动控制散烧煤使用。推动重点用煤行业减煤限煤，合理划定禁止散烧区域，制定民用燃煤锅炉限用标准，积极有序推进煤改气、煤改电，逐步减少直至禁止煤炭散烧。鼓励利用生物质能、地热能、风能、太阳能等可再生能源集中供暖制冷。到“十四五”末，民用散烧煤大幅减少。开展充换电基础设施建设。继续推进“六进一上”工作，“十四五”期间力争建设充电基础设施约2.5万个，进一步提升群众使用充电设施的便利性。建设形成以快速充电为主的高速充电网络和覆盖市、县、乡三级的公共充电网络。2025年全省充电基础设施达到4.8万个。推动“油气醇电氢”综合能源销售站建设示范。在确保安全的前提下，在贵阳、遵义、安顺、六盘水等重点城市，研究利用现有加油站、加气站、加醇站推动充电、换电、储氢加氢设施建设。因地制宜建设分布式光伏和储能设施。到2025年建成综合能源销售站15座。推广建筑可再生能源利用。支持新建建筑和社区建设低碳智慧用能系统，鼓励使用太阳能、地热能、生物质能等可再生能源。力争到2025年，学校、医院、政府机关等公共机构新建建筑屋顶光伏安装率达到50%，既有公共建筑应用比例达到15%，力争到2030年新建交通枢纽场站安装面积不低于60%。开展低碳零碳乡村建设。选择一批拥有特色产业的乡村，引导实施农业生产、乡村产业和生活用能设施全电化改造，优先用于可再生能源电力，推动生物质能、地热能、太阳能等清洁供能，促进乡村能源高质量发展。七、深化能源绿色低碳转型相关体制机制改革（二十）构建加快新能源发展的市场机制健全电力市场体系，规范中长期市场交易，加强辅助服务市场建设，丰富创新辅助服务交易品种，稳妥推进电力现货市场建设。稳步推进南方区域电力市场建设，研究探索“黔电外送”参与省内辅助服务市场，有序推进新能源参与电力市场交易。积极组织参与全国绿电市场交易，试点推进省内绿电交易，做好绿电交易与绿证交易、碳排放权交易的衔接。充分发挥市场机制作用，探索建立容量市场，在确保健康可持续发展前提下，推进煤电向基础性、调节性电源并重转型。（二十一）健全促进可再生能源发展的价格机制落实风电、光伏发电、水电价格政策。研究建立抽水蓄能与新型储能价格形成机制。探索建立市场化的容量电价保障长效机制，充分调动调节性电源建设积极性。完善分时电价政策，合理划分峰谷时段和设置峰谷价差，根据贵州电网“双高峰”特点，实施季节性尖峰电价，引导各类用电负荷削峰填谷。完善燃煤发电交易价格机制，有效疏导煤电企业经营压力，保障电力稳定供应和新能源消纳水平。深化输配电价改革，优化输配电价结构，科学评估新型储能输变电设施投资替代效益，探索将电网替代性储能设施成本收益纳入输配电价回收。（二十二）完善支持能源低碳转型的财税金融政策加大各级财政资金对能源领域碳达峰重点行动、重点工程的支持力度。落实好固定资产投资加速折旧、企业研发费用加计扣除等税收优惠政策。健全绿色金融体系，大力发展绿色信贷，用好央行碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，探索建立绿色贷款财政贴息、奖补、风险补偿、信用担保等配套支持政策。加快绿色债券发展，支持金融机构、非金融企业发行碳中和债券、可持续发展挂钩债券等绿色债券，鼓励保险、理财、绿色或低碳发展基金投资能源领域低碳技术推广和低碳转型项目。支持符合条件的绿色能源企业上市融资和再融资。（二十三）健全保障能源安全的风险管控机制统筹能源绿色低碳转型和安全保供，提高适应经济社会发展以及各种极端情况的能源供应保障能力，落实好煤电油气运供应保障协调机制。强化煤炭煤电兜底保障作用，提高煤炭运输保障能力，合理增加煤炭储备能力，加快打造西南地区煤炭保供中心；合理布局建设大容量高参数煤电，推动以原址扩能升级改造及多能互补方式建设清洁高效燃煤机组。充分发挥电网企业和大型发电企业作用，提升电网负荷预测和管理调度水平，增加电力供应安全和应急保障能力。加强极端情形下电力风险管控，做好应对极端天气、尖峰负荷等情况的能源应急保供预案，提高应急处置和抗灾能力。加快天然气储备能力建设，提升油气供应保障能力。完善能源预警机制和应急处置与事后快速恢复能力。加强重要能源设施、能源网络安全防护，构建新型电力系统网络安全防护体系。合理规划能源重点项目投产时序，加强能源规划实施监测评估。八、组织实施（二十四）加强组织领导在省碳达峰碳中和工作领导小组指导下，建立部门、市州联动协调工作机制，统筹推进全省能源领域碳达峰工作。充分发挥省碳达峰碳中和专家库作用，开展碳达峰碳中和重大政策研究和咨询。召开协调会议，解决碳达峰推进过程中存在的问题，推动本实施方案有效落实。（二十五）强化责任落实各市（州）要落实主体责任,结合地区发展实际,按照本实施方案确定的工作目标和重点任务,明确责任分解和落实机制,制定具体实施方案,分阶段、分年度形成任务清单，着力抓好各项任务落实。各能源企业要积极发挥市场主体作用，落实企业社会责任，主动作为，推动全省能源低碳转型。（二十六）强化监督考核能源主管部门要强化能源碳达峰目标任务跟踪落实，会同有关部门形成监管合力，重点监测能源消费、碳排放总量和强度指标，评估能源绿色低碳转型机制、政策执行情况和实际效果，创新监督管理措施和手段，组织开展监督核查和考核评价，确保各项重点工作任务有效落实到位。（二十七）加强宣传引导充分利用网络、报纸、广播、电视等多种形式和手段，全方位、多层次宣传能源绿色低碳发展理念，强化碳达峰碳中和政策宣传引导。积极利用高等院校、科研院所和各种社会力量，开展能源碳达峰碳中和技术培训、知识培训和科普教育活动，促进全社会能源绿色低碳发展。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。"
氢能半月谈：两家企业获千万元补贴！45个项目有新进展！,2023年新年伊始，氢能产业就显示了强劲的动力。在半个月里有氢能产业有20项政策发布，有45个项目获得进展，发布了9个新品，有两起融资，新立5家氢能企业。2023年年初，氢能产业一派红火景象。美锦的18吨重型厢式货车补贴标准17万元一台，31吨重型自卸火车27万元一台，49吨重型半挂牵引车45万元一台，大华通的49吨重型半挂牵引车49万元一台。从补贴计算出，美锦获得5446万元补贴，大华通获得4500万元补贴。在青岛，发布了《青岛市加快新能源汽车产业高质量发展若干政策措施》对氢汽车整车生产企业最高5000万元奖励，对关键零部件生产企业最高1000万元奖励。这是一个可喜的开端。上半月共有三个中标项目、两个招标项目、12项签约，29个项目有了重大进展。1月上半月重要的融资有两项，其中一项是三一集团内承担氢能重卡生产的湖南行必达网联科技有限公司融资10亿成功。另一项更受关注的则是1月12日亿华通香港上市成功，成为氢能专业企业中第一家A+H上市成功的企业。虽然亿华通财务状况一直受到投资客的诟病，但是亿华通还是作为以技术赢得了成功上市。不过亿华通显然并不满足于氢燃料电池系统的研发生产，已经将关注点扩展至氢能上游。在此次香港上市之前，亿华通已经有两个重要项目发布，一是亿华通绿色能源交通一体化综合示范项目，已经在河北省张家口市张北县启动，该项目由亿华通全资子公司国创河北氢能产业创新中心有限公司实施。2022年12月5日，新疆日报报道了亿华通与新疆伊犁州伊宁市人民政府、伊宁市联创城市建设（集团）有限责任公司签订战略合作框架协议，三方将共同推动伊宁市光伏绿电制氢源网荷储一体化项目。亿华通在伊宁和张北的项目分别是光伏-氢和风电-氢，预计电解水制氢工厂年产能可达2万吨绿氢，计划建成加氢站20座，可满足3000余辆氢燃料电池重卡的日常运营需求。张北项目总投资111亿元，将建设包括150万千瓦规模的风电场，用风电电解水制绿氢并合成绿氨，形成7.5万吨绿氢和30万吨绿氨的年产能，年总产值将超过20亿元，促进绿氢和绿氨在当地交通、工业、能源、建筑等领域的应用。在2022年8月亿华通向港交所递交招股书时，亿华通董事长、总经理张国强就曾向媒体表示，“亿华通始终坚持做大做强燃料电池系统，同时，围绕燃料电池系统产业链上下游方向开展相关投资。”显然，亿华通的上游投资步伐已经开始。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
7家公司入选！上海燃料电池示范项目有谁参与？,1月13日，上海市经济和信息化委员会公示2022年度燃料电池汽车示范应用拟支持单位。共计7家单位上榜。七家公司分别是：上海捷氢科技股份有限公司、上海重塑能源科技有限公司、航天氢能（上海）科技有限公司、上海神力科技有限公司、上海青氢科技有限公司、上海清志新能源技术有限公司、康明斯新能源动力（上海）有限公司。原文如下：2022年度上海市燃料电池汽车师范应用拟支持单位公示为做好国家燃料电池汽车示范应用工作，推动本市燃料电池汽车产业高质量发展，根据《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）、《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》（沪发改规范〔2021〕10号）、《关于开展2022年度上海市燃料电池汽车示范应用项目申报工作的通知》（沪经信制〔2022〕879号）等文件精神，市经济信息化委、市财政局、市发展改革委、市科委、市交通委、市住房城乡建设管理委、市道路运输局组织开展了2022年度上海市燃料电池汽车示范应用项目申报评审工作。现将拟支持的“示范应用联合体”牵头单位予以公示（排名不分先后）。公示日期：2023年1月13日至2023年1月19日联系人：赵慕然联系电话：23119364传真：63584583电子邮箱：zhaomr@sheitc.sh.gov.cn上海市经济和信息化委员会2023年1月13日“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。转载是一种动力 分享是一种美德！
目标5000亿！奖励上百万！青海连发三份文件支持氢能！,青海省促进氢能产业发展的若干政策措施华电集团、中石油、中石化等企业在青海建设了一些氢能示范应用项目，青国内重要的绿氢规模化供应基地、电氢耦合发展示范基地、多领域应用基地、关键技术创新基地、先进装备制造基地，构建氢能产业一体化发展格局。《青海省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》中将氢能产业发展分为近期、中期和远期三个阶段，具体发展目标如下：近期（2022-2025年）：氢能产业培育初见成效。到2025年，绿氢生产能力达4万吨左右，建设绿电制氢示范项目不少于5个，燃料电池车运营数量不少于150辆，矿区氢能重卡不少于100辆，建设3-4座加氢示范站（包括合建站）。在化工、冶金、能源等领域开展绿氢示范应用。引进或培育10家氢能企业，绿氢全产业链产值达到35亿元。中期（2026-2030年）：氢能产业成长期。到2030年，绿氢生产能力达到30万吨，绿氢在储能、化工、冶金、天然气掺氢管线等领域示范应用取得实效，氢能汽车规模超过1000辆，加氢站（包括合建站）超过15座，力争建成1个园区内天然气管线掺氢示范项目。引进或培育50家氢能企业，绿氢全产业链产值达到160亿元。到2030年底，燃料电池动力系统成本降至3000元/千瓦。远期（2031-2035年）：氢能产业壮大期。到2035年，绿氢生产能力达到100万吨，实现绿氢在工业、交通、能源等领域大规模应用，远距离纯氢外输管道规划建设取得实质性进展。引进或培育氢能企业超过100家，绿氢全产业链产值达到500亿元。应用场景中，也有一项因地制宜而产生的氢能应用场景：在草原防火、病虫害防治、离网光伏区综合能源解决方案等领域，可在果洛、玉树、黄南等地区开展氢能牧区应用示范。从文件可以看出，海西、西宁、海南三地是青海的氢能建设重地。将以这三个区域形成优势互补、高效协同的氢能产业高质量发展布局。打造“一个品牌”。发挥资源、能源优势，科学布局氢能上下游产业，形成优势互补、高效协同一体化产业体系，推动全产业链高质量发展，打造“中国氢海”品牌。建设“一个中心”。依托省内高校、科研院所、相关企业等科研力量，成立绿氢创新工程技术研究中心，围绕氢能全产业链的新材料、新技术、新装备的开发应用，组建氢能产业技术研发服务协同发展支撑平台。谋划“两个集群”。依托海西州工业园区、西宁经济技术开发区生物科技产业园区和海东市青海零碳产业园区，谋划建设绿氢装备制造产业集群、氢储能材料及装备制造产业集群。布局“三个基地”。依托海西州、海南州千万千瓦级清洁能源基地，在西宁市、海西州、海南州布局可再生能源电解水制氢示范项目，打造三大绿氢生产基地。推动“五个示范区”。有序分批开展配套氢储运、加氢站、氢能车等产业示范，在西宁经济技术开发区、海东工业园区、零碳产业园建设氢燃料电池车运营示范区；在西宁市、海东市的物流园区和矿区等建设氢能重卡示范区；在海西州建设绿氢化工示范区；在海东市、海西州建设氢能冶金示范区；在玉树、果洛、黄南自治州建设氢能牧区应用示范区。绿电制氢。近期充分发挥省内可再生能源、资源优势，以电解水制氢为主，同时充分利用盐湖化工、石油化工等副产氢气，为氢能发展提供综合氢源保障；中远期扩大可再生能源电解水制氢规模，为全省乃至全国提供源源不断的绿氢。高效储能。建立“风光发电+氢储能”一体化应用新模式，提升氢储能发电全流程效率的方式方法，构建新型电力系统。积极发展飞轮储能、压缩空气储能等多种新型储能方式，并与绿氢生产有机结合，逐步形成抽水蓄能、电化学储能、氢储能等多种储能技术相互融合的储能体系。规模储运。近期以高压气态储氢和长管拖车运输为主，探索天然气管道掺氢/纯氢管道输送、液氢储运等示范应用；中远期按照低压到高压、掺氢比例由低到高、气态到多相态（低温液态、固态、有机氢载体等）、纯氢到多元输送（纯氢+氨、甲醇、乙二醇）的方向逐步提升氢气储存运输能力，探索推进高效、智能氢气输送管网建设和运营。多元应用。近期优先在绿氢化工、氢冶金、交通、混氢燃机发电、氢燃料电池发电调峰等领域开展氢能示范应用，并探索氢燃料电池分布式能源站在牧区、三江源保护区、无电区域推广应用；中远期将打造多元化氢能应用场景，全面推进氢能在化工、冶金、交通、电力、建筑等领域的应用。产业聚氢。聚焦绿氢制、储、输、用等全产业链关键环节，以高效制氢、储氢、输氢及氢电耦合装备为重点，在西宁市、海东市，海西州德令哈、格尔木等地区，积极培育氢能相关装备制造企业，打造氢能产业集群。“华电德令哈3MW光伏制氢项目”正式开工建设，这是由华电青海公司投资建设，制氢规模600标准立方米/时，建设一座加氢能力500千克/天(12时)的加氢站，设置3套兆瓦级PEM电解水和20兆帕氢气充装系统。中石化在青海的氢能项目只有一条加氢站新闻，2022年7月，青海石油与氢装上阵科技物流有限公司签订战略合作协议，将开建青海省首座氢油电服超级能源中心项目。显然聊聊几个项目对于青海远远不够，文件中列出了多个类型的氢能示范工程，布局详细清晰，对下一步工程落实有巨大推动作用： 可再生能源制氢项目示范工程：海西州：开展电解水制氢、用氢示范。建设德令哈光伏制氢项目、格尔木绿电制氢示范项目、新能源电站弃电制氢用氢示范项目、风光制氢合成氨示范项目等。海南州：建设清洁供暖及制氢一体化项目。海东市：建设氢装上阵（海东）碳中和物联产业园氢油电超级能源中心项目。海北州：建设刚察光储氢一体化多能互补示范项目。管道输氢、液氢储运示范建设工程：在海西州、海南州等地区建设高水平液氢示范项目。依托西宁市甘河工业园区管网、涩宁兰天然气管网支线建设天然气管道掺氢示范项目。探索至中东部发达省份的纯氢输送管道建设。在海西州建设大型跨季节氢储能技术开发及示范项目。化工领域氢能应用示范工程：2025年前，在西宁甘河工业园区开展绿色航空煤油示范项目；在海西州、海南州通过招商引资开展电烯氢、二氧化碳制DMC、绿色甲醇、绿氨等成果转化类项目；2030年前，在海西州开展绿氢合成绿氨项目、二氧化碳制甲醇项目；在西宁市通过招商引资开展氢能化工领域替代、合成绿氨项目；2035年前，探索绿氢合成绿氨、甲醇、乙二醇、碳酸二甲酯（DMC）、三烯三苯及下游终端化工产品外送市场。冶金领域氢能应用示范工程：2025年前，通过招商引资开展电解铝、还原铁等冶金领域示范项目。2030年前，在海西州建设富氢还原高炉生产线、气基直接还原竖炉等示范项目。氢能交通示范工程：2025年前，在西宁-青海湖-塔尔寺等重点旅游线路投放100辆氢能旅游大巴；在西宁市投放50辆氢能公交，运营线路3-5条，配套建设3-4座加氢站；在海东市零碳产业园等园区、部分矿区投放物流车、重卡车100辆左右；在沿黄流域布局“制氢—加氢—氢能游船”一体化项目。2030年前，在城市公交、市政、城际客运、园区物流、厂矿运输等领域投放氢能燃料车约1000辆左右，运行线路达到10条，配套建设加氢站15座。2035年前，全省投放氢能燃料车约3000辆左右，氢燃料电池公交及通勤线路达到50条。能源领域氢能应用示范工程：2030年前，试点实施氢混燃机发电项目、氢燃料电池发电调峰项目。2030年前，推动东川、南川、德令哈工业园区、海东零碳产业园等地区晶硅产业绿氢替代示范。青海省促进氢能产业发展的若干政策措施技术研发：对新认定的省部共建或企业国家重点实验室等平台，建设期内给予每年200万元的建设与运行经费支持，期限不超过5年；对评估为优秀的工程技术研究中心给予50万元的奖励支持；对评估结果为优秀、良好实验室连续三年给予不超过150万元、50万元的奖励支持；对业绩突出的众创空间（星创天地）和孵化器给予最高100万元的奖励。鼓励绿电制氢：优先发展可再生能源制氢。依托大电网调节优势，支持制氢负荷稳定用电。支持可再生能源制氢示范项目建设，对风光发电项目建设方案提出的制氢建设方案，制氢电量原则上不低于总发电量的80%，具体电量根据制氢转化效率及制氢成本进行动态调整。风光氢储一体化项目的内部输变电工程由制氢企业建设，制氢站至主网的线路及相关配套设施由电网企业建设。风电、光伏发电配置制氢、储氢项目原则上等同于配置储能，制氢项目可优先消纳新能源市场化交易电量。支持氢储能参与调峰，调峰能力按调峰电量参与市场交易。氢燃料汽车应用：设立氢燃料电池汽车运输车辆专用号段，对安装ETC的专用号牌、绿氢储运车辆省内高速公路通行（仅通行我省境内路段，且出入口均在我省境内）实施差异化收费，并对实施效果进行阶段性分析评估，截止日期到2025年底。鼓励各市州在公共交通、公务用车等方面优先使用氢燃料汽车，鼓励对氢燃料电池汽车减免停车费。鼓励大中型企业购置使用氢燃料电池汽车。落实国家对氢燃料汽车免征车辆购置税政策。降低生产成本：积极引导纳入中长期规划的氢能项目与发电企业开展电力直接交易。通过推进带曲线分时段电力中长期交易、缩短交易周期、增加交易频次等手段，以市场化方式努力降低企业用电成本。加大资金支持：引导财政专项资金向氢能产业倾斜。采取后补助、奖励和贷款贴息的方式，对氢能企业重大项目投资、公共服务平台建设等给予支持。对符合《青海省重大项目融资贷款直通车管理暂行办法》（青发改项目〔2021〕712号）相关要求的氢能产业项目，按一年期LPR（贷款基础利率）给予不超过贷款利息30%的贴息补助。对引进的氢能产业项目，根据投资额度，给予一定奖励或补助。鼓励本地企业积极申报国家氢能产业关键核心技术攻关专项，为产业高质量发展提供多元化资金保障。税收：在青海注册成立的氢能企业，符合条件的，可享受西部大开发、高新技术企业等税收优惠政策。对我省民族自治州、自治县注册成立的氢能企业，民族自治州、自治县报经省政府批准后，可减征或免征企业所得税地方分享部分。点击“阅读原文”查看政策原文“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
氢能在成都、南京获得新空间！,近期，国务院印发《关于同意在沈阳市、南京市、杭州市、武汉市、广州市、成都市开展服务业扩大开放综合试点的批复》（以下简称《批复》），部署在6市开展服务业扩大开放综合试点。1月11日，商务部印发《成都市服务业扩大开放综合试点总体方案》、《南京市服务业扩大开放综合试点总体方案》，推动服务业重点行业领域深化改革扩大开放。两份文件都点到了氢能应用。根据《成都市服务业扩大开放综合试点总体方案》，电力等能源服务领域试点任务包括：推动清洁能源高效运用，出台社会资本投资标准充换电、储加氢设施建设激励政策。根据《南京市服务业扩大开放综合试点总体方案》，南京科技服务领域试点任务包括：重点围绕软件和信息服务、智能电网、集成电路、生物医药等领域，加快新一代人工智能、量子信息、区块链、基因细胞、脑科学与类脑科学、氢能与储能等领域前瞻性布局，支持企业瞄准关键核心技术开展联合攻关。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
将成都建成“绿氢之都”！四川发布能源领域碳达峰方案,1月11日，四川省发展和改革委员会、四川省能源局发布《四川省能源领域碳达峰实施方案》，提出将支持发展可再生能源制氢和工业副产氢，建设成渝“氢走廊”，打造成都“绿氢之都”、攀枝花氢能产业示范城市。文件提出，将大力发展新能源，建设调峰储能项目，推进100MW级盐穴、矿洞压缩空气储能、川西光伏制氢示范项目。为强化能源绿色低碳转型关键技术创新，将围绕低碳零碳负碳等领域，实施一批前瞻性、战略性前沿科技项目。重点推进化石能源绿色开发和清洁利用、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）、新型电力系统、氢能、储能、高效光伏、大容量风电、先进核电、可控核聚变、生物质燃料替代、零碳供能等基础前沿技术攻关。实施节能降碳技术改造示范工程，支持取得突破的关键技术开展产业化应用。加快氢能“制储输用”产业链建设，探索在钢铁、化工、交通运输、建筑等领域规模化应用。研究直流配电网在分布式能源消纳、新能源汽车充电等领域的应用。在绿色低碳技术创新重点行动中“氢能技术攻关”是重要项目：研究可再生能源制氢技术。研发可再生能源制氢耦合合成氨工艺技术。推进高压气态储氢、液态储氢、固态储氢等复合储氢系统研究。研制70MPa级制氢加氢智能一体化装备。开展长寿命、低铂载量燃料电池膜电极制备技术攻关。开发百千瓦级到兆瓦级发电模块系统。研究燃料电池冷热电三联供核心技术与系统集成。开展水（风）光氢储一体化实证研究和仿真平台系统开发。为推动用能方式绿色转型升级，加大新能源和清洁能源车船装备应用，推广氢燃料电池汽车、LNG重卡、新能源船舶等，引导汽油、柴油消费逐步收缩，力争在2030年左右进入平台期。探索利用现有加油站、加气站推动充电换电、储氢加氢设施建设，开展“油气电氢”综合加能站试点。原文如下：四川省能源领域碳达峰实施方案为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和重大战略决策和省委、省政府部署要求，根据国家发展改革委、国家能源局推动能源绿色低碳转型做好碳达峰工作的实施方案和省委、省政府《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》和《四川省碳达峰实施方案》，特制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，按照省第十二次党代会对能源工作的决策部署，结合四川能源发展实际，统筹能源安全保障与绿色低碳，妥善处理好发展与减排、整体与局部、长期目标与短期目标、政府与市场的关系，推动能源生产和消费绿色低碳转型，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，科学有序推动我省如期实现碳达峰目标。（二）基本原则。坚持目标导向、稳妥推进。将碳达峰、碳中和目标任务落实到能源领域的全过程，制订能源领域碳达峰工作“路线图”“施工图”和时间表。统筹发展与安全，坚持“先立后破”，调动各方积极性，压实各方责任，有力有序推进实施。坚持节约降碳、绿色转型。实施全面节约战略，持续降低能耗强度和碳排放强度，提高投入产出效率。强化能源科技创新能力，加快数字化与智能化升级，提高能源生产与消费互动能力，供需互促推进能源绿色低碳转型。坚持双轮驱动、两手发力。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，构建公平开放、有效竞争的能源市场体系。更好发挥政府在规划引领、政策扶持和市场监督方面的作用，深化能源领域体制改革，完善能源绿色低碳发展的保障机制。坚持民生优先、共享发展。坚持以人民为中心的发展思想，持续提升能源普遍服务水平，强化民生领域能源需求保障，推动能源发展成果更多更好惠及广大人民群众，增进民生福祉。（三）总体目标。锚定力争2060年前实现碳中和的远景目标，按照力争2030年前碳达峰进行部署安排。到2025年，清洁低碳、安全高效的能源体系基本建成。水电、风电、太阳能发电总装机容量达到1.38亿千瓦以上，清洁能源装机占比89%左右，非化石能源消费比重提高到41.5%左右，天然气消费比重达到19%，煤炭消费比重持续降低，电能占终端用能比重达到30%，新型电力系统建设稳步推进，能源低碳消费新模式新业态加快发展，为实现碳达峰奠定坚实基础。到2030年，清洁低碳、安全高效的能源体系进一步巩固。水电、风电、太阳能发电总装机容量达到1.68亿千瓦，非化石能源消费比重达到43.5%左右，天然气消费比重达到21%，煤炭消费比重进一步降低，电能占终端用能比重达到35%，新型电力系统建设取得重要进展，能源领域二氧化碳排放实现达峰。二、持续推进能源结构调整优化（四）全面开发水电。统筹水电开发与生态保护，强化规划引导和科学论证，重点推进金沙江、雅砻江、大渡河“三江”水电基地建设，有序推进其他流域大中型水电建设。加快推进金沙江叶巴滩、雅砻江卡拉、大渡河双江口等水电站建设，核准开工金沙江旭龙、雅砻江牙根二级、大渡河丹巴等水电站，配套推进送出线路规划建设。“十四五”“十五五”期间分别新增水电装机容量2500万千瓦、1300万千瓦左右。着力优化水电结构，优先建设季以上调节能力水库电站，到2025年和2030年，全省具有季及以上调节能力的水电装机分别达到4760万千瓦、4900万千瓦，以水电为主的可再生能源体系更加巩固。（省发展改革委、省能源局牵头，自然资源厅、生态环境厅、水利厅、省国资委、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（五）大力发展新能源。坚持集中式与分布式并举，在保护生态环境的前提下，大力推进风电、光伏发电开发。重点推动凉山州风电基地和“三州一市”光伏发电基地建设，支持基地规划范围外具备条件的县（市、区）有序发展屋顶分布式光伏和分散式风电。加快打造金沙江上游、金沙江下游、雅砻江、大渡河中上游4个水风光一体化可再生能源综合开发基地，同步推进其他流域水风光多能互补开发。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。因地制宜推动生物质能综合利用，稳步发展城镇生活垃圾发电。加快推进地热资源勘探开发，探索开展地热发电试点。支持发展可再生能源制氢和工业副产氢，建设成渝“氢走廊”，打造成都“绿氢之都”、攀枝花氢能产业示范城市。到2025年，全省风电、光伏发电装机容量分别达到1000万千瓦、2200万千瓦以上，生物质发电装机容量达到175万千瓦左右；到2030年，全省风电、光伏发电总装机容量达到5000万千瓦左右。（省发展改革委、省能源局牵头，经济和信息化厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、省国资委、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（六）推进非化石能源非电利用。因地制宜推进地热能、空气热能等可再生能源供暖制冷等规模化应用，到2025年，力争累计新增地热能、空气热能应用面积2000万平方米。探索非粮生物天然气和液体燃料替代化石能源路径。（经济和信息化厅、科技厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、省能源局等按职责分工负责）（七）加快建设新型电力系统。适度超前规划建设电网通道，加快推进川渝特高压交流目标网架建设。以水风光一体化可再生能源综合开发基地为重点，推动水风光一体化送出工程建设应用。全面推进四川电网500千伏主网架优化，构建相对独立、互联互济的“立体双环网”主网结构。加强城市电网建设，提高城网负荷转供水平和防灾抗灾能力。巩固农村电网建设，提升乡村电气化水平。鼓励建设以消纳新能源为主的智能微电网，解决偏远地区用电问题。推动交通网与能源网融合发展，探索交通领域源网荷储协同技术。加快电网智能化改造，满足分布式电源、储能系统、电动汽车等多元化主体大规模接入需求。加快天然气应急调峰备用电源建设，到2025年，新增气电装机容量约850万千瓦。结合调峰需求、新能源开发和水利工程水资源再利用，在负荷中心和新能源集中送出地等科学布局抽水蓄能和新型储能项目。落实需求侧管理政策措施，完善市场机制，到2025年省级电网形成年度最大用电负荷3%的需求侧响应能力，到2030年基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。（省发展改革委、省能源局牵头，经济和信息化厅、科技厅、自然资源厅、交通运输厅、水利厅、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）专栏1：能源结构调整优化重点行动“三江”水电基地重点项目。建成投产金沙江白鹤滩、苏洼龙、巴塘、金沙、银江，雅砻江两河口、杨房沟，大渡河双江口、金川、硬梁包、巴拉，绰斯甲河绰斯甲等电站。加快推进金沙江叶巴滩、拉哇，雅砻江卡拉，大渡河枕头坝二级、沙坪一级等电站建设。核准建设金沙江旭龙、昌波、岗托、波罗、奔子栏，雅砻江孟底沟、牙根一级、牙根二级，大渡河丹巴、安宁、巴底、老鹰岩一级、老鹰岩二级，脚木足河达维、卜寺沟等电站。其他流域大中型水电项目。建成天全河锅浪跷、硕曲河古瓦等电站。推进庆大河格拉基等电站建设。核准建设金顶、观音桥等中型电站。风电项目。建成西昌牦牛山、盐源大坝、会东淌塘、宁南果木、普格则洛日、德昌腊巴山、布拖海博、昭觉补约、雷波阿合哈洛、美姑沙马乃拖、广元剑阁、昭化白果等风电项目。光伏项目。推进攀枝花市洼落、新九、仁和、米易4个片区，阿坝州北部、中部、西北部、西南部4个基地，甘孜州北部、中部、南部3个基地，凉山州西部、南部、西北部、东部4个基地等大型光伏发电基地建设。推进成都市金堂县、攀枝花市西区、广元市旺苍县、南充市嘉陵区、阿坝州茂县和凉山州德昌县等整县（市、区）屋顶分布式光伏项目。生物质和地热能项目。新建和扩建成都、泸州、乐山、宜宾等一批生活垃圾焚烧发电项目。开展生物天然气发电试点项目建设，规划布局生物质发电项目。在川西高温地热资源丰富地区开展分布式地热电站试点。川渝特高压交流等工程。建成甘孜—天府南—成都东、阿坝—成都东、天府南—重庆铜梁1000千伏特高压交流输变电工程。推动攀西—省内负荷中心1000千伏特高压交流输变电工程纳入国家规划。调峰储能项目。建成投产白马燃机项目、资阳燃机项目、彭州燃机项目、广元燃机、泸州燃机、德阳燃机项目，稳妥有序布局一批调峰燃机项目。推进大邑、道孚等抽水蓄能项目建设。建成甘孜州高海拔新型储能实证基地、德阳压缩二氧化碳储能示范工程、百兆瓦级全钒液流电池储能电站。建设甘孜州高海拔光储一体化项目、阿坝州共享储能项目、甘孜州供电保障光储项目。推进100MW级盐穴、矿洞压缩空气储能、川西光伏制氢示范项目。三、强化能源绿色低碳转型关键技术创新（八）加强科技攻关。围绕低碳零碳负碳等领域，实施一批前瞻性、战略性前沿科技项目。重点推进化石能源绿色开发和清洁利用、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）、新型电力系统、氢能、储能、高效光伏、大容量风电、先进核电、可控核聚变、生物质燃料替代、零碳供能等基础前沿技术攻关。持续完善能源装备研发制造体系，提高清洁能源装备自主研制能力。聚焦大容量冲击式水轮发电机组、新型高效低成本光伏发电、超大功率风力发电机组、全球领先高效清洁燃煤发电装备、重型燃气轮机、柔性直流输电技术、非常规油气勘探开发设备、大型压缩/液化天然气成套设备等领域，开展核心材料、核心设备、关键零部件等“卡脖子”工程技术攻关。加强重点领域节能技术创新，开展低功耗存储设备和软件开发、数据中心绿色运营等领域技术攻关。（科技厅牵头，省发展改革委、经济和信息化厅、教育厅、省能源局等按职责分工负责）（九）推进试点示范。实施节能降碳技术改造示范工程，支持取得突破的关键技术开展产业化应用。加快氢能“制储输用”产业链建设，探索在钢铁、化工、交通运输、建筑等领域规模化应用。研究直流配电网在分布式能源消纳、新能源汽车充电等领域的应用。发展能源大数据服务应用，实现多领域能源大数据集成融合。开展智慧能源试点示范。加强信息技术、CCUS技术与能源融合发展。（科技厅牵头，经济和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、省能源局、国网四川省电力公司、省大数据中心等按职责分工负责）（十）完善创新体系。加快建设天府永兴实验室、四川省碳中和技术创新中心，培育创建一批重点实验室、工程（技术）研究中心，支持高等院校、能源企业在川设立能源科研机构。鼓励龙头企业联合高校院所整合行业资源牵头组建联合创新体。落实知识产权、金融、税收等相关配套政策，引进优势企业，形成具有较强创新能力和市场竞争力的能源装备产业集群。采取“揭榜挂帅”“赛马”等机制支持企业参与财政资金支持、市场导向明确的绿色技术创新项目。强化企业创新主体地位，鼓励产业链优势企业、高校、科研院所加强合作，加快形成创新型、应用型、技能型的低碳技术人才梯队。不断完善能源技术创新服务体系，推动能源科技领域产学研用融合发展。（科技厅牵头，省委组织部、省发展改革委、经济和信息化厅、教育厅、财政厅、人力资源社会保障厅、省市场监管局、省国资委、省能源局、四川省税务局等按职责分工负责）专栏2：绿色低碳技术创新重点行动新能源先进发电技术攻关。研发高效低成本光伏发电关键技术，研制超大功率陆上风电机组、超大型海上风电机组，研究光热、地热、生物质等可再生能源发电技术。新型电力系统技术攻关。开展复杂大电网安全稳定运行和控制及大规模可再生能源并网技术攻关，重点研发清洁能源综合互补技术、高精度可再生能源发电功率预测、可再生能源电力并网主动支撑、低惯量电网运行与控制等技术。大规模新型储能技术攻关。加强大容量电化学、压缩气体等新型储能技术攻关、示范和产业化应用，研发熔盐储能供热和发电、飞轮储能、高温相变材料储热等关键技术。开展百兆瓦级高原光储电站智能运维技术与应用示范。氢能技术攻关。研究可再生能源制氢技术。研发可再生能源制氢耦合合成氨工艺技术。推进高压气态储氢、液态储氢、固态储氢等复合储氢系统研究。研制70MPa级制氢加氢智能一体化装备。开展长寿命、低铂载量燃料电池膜电极制备技术攻关。开发百千瓦级到兆瓦级发电模块系统。研究燃料电池冷热电三联供核心技术与系统集成。开展水（风）光氢储一体化实证研究和仿真平台系统开发。CCUS技术攻关。研发低能耗水合物法捕集高浓度二氧化碳气体、绿色离子液体吸收法捕集低浓度二氧化碳气体、高温共解二氧化碳、二氧化碳及非纯二氧化碳地质封存、二氧化碳资源化利用等关键技术。先进核能技术攻关。研发三代核电性能提升技术，研制新一代燃料组件及自主可控的核仪控系统。推进铅铋快堆研发。开发具有固有安全、高度智能、工厂预制等特征的小型堆。推进可控核聚变研究。四、大力推进能源产业链碳减排（十一）加强能源企业碳足迹监测。依据国家能源分行业产业链碳足迹核算标准和碳排放计量体系，开展能源企业碳排放总量和强度监测评价管理，建立碳排放台账。做好已纳入国家甲烷排放监测的油气田试点工作，推动一批燃煤电厂纳入国家碳监测评估试点。加强能源项目规划、设计、建设、运行、退役的全过程碳管理。探索开展同行业企业碳排放强度对标试点，推进燃煤燃气发电、油气生产与加工、电网等重点能源企业制定碳减排路线图。（省发展改革委、经济和信息化厅、生态环境厅、省国资委、省市场监管局、省统计局、省能源局、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十二）推动重点产业领域节能降碳。优化能源生产工艺流程，推广应用安全节能技术和设备。稳妥有序淘汰煤电落后产能，整治和规范企业自备电厂运行。推进煤电机组技术革新，开展节能降碳改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”。支持炼化企业实施绿色、低碳、清洁化技术改造。推动炼化产业由“燃料型”向“燃料化工型”转变和精细化发展。支持油气勘探开发企业通过清洁替代、技术设备升级、零散气回收、CCUS等方式减少生产过程碳排放。加快能源产业链数字化升级，提高能源系统整体效率，力争到2025年，四川电网综合线损率控制在7%以内。油气生产、输送和加工转换环节二氧化碳排放在2030年前实现达峰。（经济和信息化厅、省能源局牵头，科技厅、应急厅、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十三）提升资源综合利用水平。强化煤炭矿区废弃物资源化利用，推广洁净煤技术应用，积极发展高效洗煤、配煤和型煤综合利用技术。到2025年，煤炭废弃物资源化率、原煤入选率分别达到80%和85%以上；到2030年，煤炭废弃物资源化率、原煤入选率均达到90%以上。持续提高瓦斯抽采利用水平，到2025年，煤层气（煤矿瓦斯）抽采利用率达到60%；到2030年，煤层气（煤矿瓦斯）抽采利用率达到70%。加强煤炭和油气开发、转运、储运等环节的余热、余压、冷能等资源回收利用。推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废弃物循环利用。探索利用退役火电机组的既有厂址与输变电设施建设储能或风光储设施。（省发展改革委、经济和信息化厅、科技厅、自然资源厅、生态环境厅、应急厅、省能源局、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十四）开展煤炭矿区和油气田生态环境治理。合理利用采煤沉陷区、关闭退出煤矿、露天矿排土场等发展光伏等清洁能源产业，促进资源枯竭型地区转型发展。积极提升煤矿开采区、油气田林业碳汇能力，促进采区有机融合当地生态文明建设。加强煤炭和油气资源开发项目环境影响评价管理。（自然资源厅、生态环境厅、省能源局等按职责分工负责）专栏3：能源产业链减排重点行动煤矿绿色转型。推广充填开采、保水开采、煤与瓦斯共采等绿色开发技术。鼓励矿区优先使用清洁能源运输方式，推广使用变频调速、能耗监控等先进节能技术。推进古叙、筠连、华蓥山、芙蓉等矿区实现更高水平的瓦斯抽采利用。支持利用采煤沉陷区建设光伏项目。油气产业碳减排。鼓励油气田开发利用风电、光伏等新能源。支持将废弃气井改造为地热井。推广利用天然气压差发电。支持炼厂二氧化碳回收与资源化利用。能源产业智慧化减碳。加快数字化技术应用，推动能源全产业链数字化智能化升级，实现能源开发、生产、加工、储运、销售等全过程用能和碳排放监测。鼓励智能光伏等产业技术创新升级和多行业特色应用。鼓励建设智慧能源管理系统。五、推动用能方式绿色转型升级（十五）合理控制煤炭消费。对供电煤耗300克标准煤/千瓦时以上具备条件的机组分类实施改造。引导耗煤行业节能降碳和用能替代，严控钢铁、建材、有色金属等行业耗煤总量和强度。加强煤炭集中使用，逐步减少直至禁止煤炭散烧。到2025年、2030年原煤消费量分别不超过7000万吨和6500万吨。（省发展改革委、经济和信息化厅、省国资委、省能源局、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十六）有序引导油气消费。合理控制石油消费增速，力争石油消费“十五五”时期进入峰值平台期。引导交通运输多式联运发展，推动大宗货物“公转铁、公转水”。加大新能源和清洁能源车船装备应用，推广氢燃料电池汽车、LNG重卡、新能源船舶等，引导汽油、柴油消费逐步收缩，力争在2030年左右进入平台期。优化天然气消费结构，优先保障民生用气，鼓励发展天然气分布式能源，合理引导工业用气和化工原料用气。（经济和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、省国资委、省能源局、四川能源监管办等按职责分工负责）（十七）大力推广终端用能电气化。推动用能设施电气化改造，提升电能占终端能源消费比重。推广电锅炉、电窑炉、电烤烟、电制茶替代燃煤（油、气）锅炉、窑炉、烤烟、制茶，推进电驱钻井、电驱压裂替代柴油钻井、柴油压裂。力争到2025年，年度替代电量突破190亿千瓦时。实施“电动四川”行动计划，加快公共交通、环卫、旅游景区、工程作业、家庭用车等领域电动化进程，优化充（换）电基础设施布局。到2025年，建成充电桩12万个；到2030年，公（专）用充电设施数量达到6万台以上。（省发展改革委、经济和信息化厅、交通运输厅、省国资委、省能源局、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十八）拓展新能源消纳场景。推广综合能源服务、用户侧储能、电动汽车智能充电，探索新能源汽车与电网（V2G）能量互动等新模式。鼓励光伏资源与交通基础设施联合开发，推动交通分布式能源自洽。探索建筑群体参与电力需求响应试点，实现建筑用能与电力供给智慧响应。支持新建建筑和社区建设低碳智慧用能系统，鼓励使用太阳能、地热能、生物质能等可再生能源。力争到2025年，具备条件地区的学校、医院、政府机关等公共机构新建建筑屋顶光伏安装率达到50%，鼓励既有公共建筑安装光伏和太阳能热利用设施；力争到2030年，具备条件地区的新建交通枢纽场站安装面积不低于60%。（经济和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、省国资委、省机关事务管理局、省能源局、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（十九）开展近零碳城市和园区试点。遴选一批有基础、有条件的园区开展近零碳排放园区试点，建设一批园区级能源互联网项目。到2025年，力争建成20个左右近零碳排放园区。开展可再生能源村、零碳镇试点，选择一批拥有特色产业的乡村，引导实施农业生产、乡村产业和生活用能设施全电化改造，优先使用可再生能源电力。巩固国家低碳试点城市创建成果，探索开展碳达峰试点城市建设。（省发展改革委、经济和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅、省能源局等按职责分工负责）专栏4：用能方式绿色转型重点行动综合加能站试点。探索利用现有加油站、加气站推动充电换电、储氢加氢设施建设，开展“油气电氢”综合加能站试点。智慧能源系统建设。支持白酒、炼化等重点用能企业通过优化能源结构、用能方式和能源管理，建立清洁低碳、多能互补、梯级利用、循环回收、智能管控的智慧能源系统。推广天然气冷热电三联供。六、深化体制改革和机制创新（二十）构建新能源加快发展的市场服务机制。优化低碳项目审批（备案）流程，创新开发运营模式，推进电力源网荷储一体化和多能互补项目同步规划、审批、建设和投运。深化电力体制改革，积极推进绿色电力溯源认证和绿色电力交易。加大市场主体培育，明确储能电站、以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位。深化电力现货市场建设，逐步形成长期稳定运行的四川电力现货市场。推进辅助服务市场建设，完善电力辅助服务补偿（市场）机制，支持第三方参与提供电力辅助服务。建立健全电力中长期、现货和辅助服务交易有机衔接机制。（省发展改革委、经济和信息化厅、省能源局、四川能源监管办、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（二十一）健全清洁能源开发利用的价格机制。研究碳达峰、碳中和目标下水电上网电价形成机制，探索龙头水库电站两部制电价机制，保障水电可持续发展，落实国家抽水蓄能项目两部制电价政策，建立天然气调峰发电两部制电价政策。探索并逐步推行分布式发电市场化交易。（省发展改革委、经济和信息化厅、省能源局、国网四川省电力公司等按职责分工负责）（二十二）创新能源绿色低碳转型的财政金融保障机制。加大财税支持做好碳达峰、碳中和工作力度，构建落实有利于绿色低碳发展的财税政策体系。加大对低碳能源项目、能源保供项目的投融资支持力度，引导银行等金融机构为清洁低碳能源项目以市场化方式提供优惠利率贷款支持。推动清洁能源基础设施项目开展市场化投融资。发挥税收政策的引导作用，落实好固定资产加速折旧、企业研发费用加计扣除等税收优惠政策。鼓励市（州）出台绿色金融配套支持政策，支持符合条件的绿色低碳企业上市融资和再融资。（财政厅、四川省税务局牵头，省发展改革委、省地方金融监管局、人行成都分行、四川银保监局、四川证监局等按职责分工负责）（二十三）完善保障能源安全的风险管控机制。强化煤炭煤电保障作用，加快推进优质先进产能建设。建立健全煤炭储备体系，加快广安高兴、达州河市、达州万源等煤炭储备基地建设。加大天然气（页岩气）勘探开发力度，推进川中安岳和川中致密气、川东北高含硫气、川西致密气和高含硫气、川南页岩气等气田滚动开发。增强天然气储备调峰能力，推进牟家坪、老翁场、中坝、沈公山、黄家场等地下储气库和遂宁LNG储气调峰项目建设，支持城镇燃气企业建设储气调峰设施，补齐储气调峰能力短板。科学优化电力生产调度，加强需求侧精准管理，提升电网负荷侧预测和管理调度水平。完善能源预警机制和应急预案，提升对极端天气、突发情况的应急处置与事后快速恢复能力。完善能源保供机制，在做好迎峰度夏、迎峰度冬以及民生用能供应保障基础上，科学有序推动能源绿色低碳转型，确保能源领域安全降碳。（经济和信息化厅、住房城乡建设厅、省能源局牵头，自然资源厅、应急厅、省国资委、国网四川省电力公司等按职责分工负责）七、组织实施（二十四）加强统筹协调。省发展改革委、省能源局统筹开展能源绿色低碳转型工作，建立健全相关部门参与的工作协调机制，形成合力，共同推动本方案有效实施。省级相关部门要加大财政、金融、人才培养、标准制定等方面的支持力度。（省发展改革委、省能源局牵头，各有关部门、各地方人民政府按职责分工负责）（二十五）压实地方主体责任。各市（州）要切实扛起能源领域碳达峰的主体责任，结合实际制定具体实施方案，确保政策到位、举措有力、各项任务落细落实，避免“一刀切”限电限产或“运动式”减碳。各能源相关企业，要发挥碳达峰、碳中和主力军作用，对标政策要求和目标任务，勇于担当、主动作为，合力推动能源绿色低碳转型。（各地方人民政府负责）（二十六）严格监督考核。各级发展改革和能源主管部门要加强能源绿色低碳转型目标任务落实情况监管，定期组织开展重点任务的监督检查和考核评价，督促各地、各能源相关企业加大工作力度，增添工作措施，确保各项任务有效落实。（省发展改革委、省能源局牵头，各有关部门、各地方人民政府按职责分工负责）“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
重大利好！北京发布新政支持氢能技术创新！,"2022年12月27日，北京市国资委发布《市管企业碳达峰行动方案》。这是第一份针对市级国有企业碳达峰的指引方案。在这份文件中强调，大力发展新能源、新材料、新能源汽车、氢能、储能等战略性新兴产业，积极培育龙头企业。在低碳零碳负碳技术装备研发方面取得突破，打造新能源新技术创新策源地和发展高地。为了首都低碳发展，在新能源研发方面提出要求：研发完成氢燃料重型商用车全新平台，积极培育燃料电池汽车产业链，开展瓶组式运氢集装箱、液氢储氢系统、固定式液氢储罐等关键技术研发。在交通领域低碳化方面，提出要求：""十四五""时期市管企业所属公交车（山区线路及应急保障车辆除外）、巡游出租车（社会保障除外）新增轻型环卫车（无替代车型除外）全面实现新能源化，办理货车通行证的4.5吨以下物流配送车辆（不含危险品运输车辆、冷链运输车辆）基本使用新能源汽车，积极布局城市公路充换电和加氢网络。改善货运结构，推动大宗货物和中长距离货物运输""公转铁""，实现铁路运输与城市配送有效对接。加快推动公务用车新能源化进程，按照公务用车更新计划，优先采购新能源车辆，形成示范效应。在提升绿电方面，加快市域外可再生能源基地布局，推进大同绿电基地、锡林郭勒盟绿电基地、岱海电厂风光火储氢一体化等项目建设，提高绿电进京比例。开展能源互联网试点示范建设，大力促进分布式发电就地并网使用。深入研究余热、蓄能以及热泵技术的耦合应用，构建多能耦合、协同高效的新型供能方式，加快推动怀来抽水蓄能电站建设。到2025年，市管企业可再生能源发电装机比重达到50%以上。强化绿色低碳技术成果应用，加快研究实施绿色低碳技术重大创新成果考核奖励，激励市管企业绿色低碳首台（套）装备应用。加速推动绿色低碳技术成果转化，加快建设金隅北水碳捕集及封存技术示范线、天海工业塑料内胆纤维全缠绕复合VI型氢气瓶产线项目，带动相关技术在产业链上下游企业推广应用。原文如下：为全面贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的决策部署和《北京市碳达峰实施方案》有关要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，指导市管企业建立绿色低碳循环发展经济体系，为北京全面实现碳达峰碳中和目标贡献国企力量，结合市管企业实际，制定本行动方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对北京重要讲话精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持首善标准，坚持责任担当，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、中长期目标和短期目标的关系，将碳达峰碳中和纳入市属国资国企发展全局，以推动高质量发展为主题，以科技创新为动力，着力布局优化和结构调整，深化供给侧结构性改革，大力推动能源结构调整，促进国有经济绿色低碳发展，切实提升市管企业核心竞争力，为首都全面实现碳达峰做出积极贡献。（二）基本原则--坚持系统谋划、统筹推进。坚持以首都发展为统领，突出全市""一盘棋""工作要求，加强统筹协调，明确总体目标和实施路径，健全激励约束机制，压实企业主体责任，加快构建有利于碳达峰碳中和的国有经济布局和结构。鼓励有条件的市管企业率先达峰。--坚持节约优先、源头减碳。坚持把节约能源资源放在首位，贯穿到企业生产经营全过程和各环节，持续提升能源利用效率，推进能源资源循环利用，降低单位产出能源资源消耗和碳排放，从源头减少二氧化碳排放。带头执行企业绿色采购指南，全面推行绿色低碳办公，倡导绿色低碳生活方式和消费模式。--坚持创新驱动、科技支撑。充分发挥市管企业创新主体作用，强化科技创新和制度创新，构建市场导向的绿色技术创新体系，选择若干底层技术开展攻关，筛选若干产品提出技术指标揭榜挂帅，设计若干集成场景作为孵化平台，培育绿色低碳新产业新业态，促进发展动能转换。--坚持立足实际、稳妥有序。立足首都超大型城市特点和企业实际，坚持底线思维先立后破，近期打基础强能力，远期求突破出成果，稳步构建低碳、近零碳国有经济体系。加强风险研判和应对，着力化解各类风险隐患，确保安全降碳。二、主要目标""十四五""期间，市管企业产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率显著提升，绿色低碳技术创新和推广应用取得积极进展，力争打造一批绿色低碳发展标杆企业。到2025年，市管企业可再生能源消费比重达到15%以上，万元收入能耗较2020年下降14%，万元收入二氧化碳排放下降确保完成政府下达目标，""高精尖""产业营业收入比重达到三分之一，为实现碳达峰奠定坚实基础。""十五五""期间，市管企业全面绿色低碳转型取得显著成效，产业结构和能源结构调整取得重大进展，重点行业企业能源利用效率达到国内或世界一流企业先进水平，绿色低碳技术取得重大突破，绿色低碳产业规模与比重明显提升。到2030年，市管企业可再生能源消费比重达到25%左右，二氧化碳排放量整体达到峰值并实现稳中有降，确保完成政府下达指标，如期实现2030年前碳达峰目标。三、推动国有经济绿色低碳转型（三）强化绿色低碳发展规划引领将碳达峰碳中和目标要求全面融入市管企业中长期发展规划。加强与各级各类规划的衔接协调，确保企业落实碳达峰碳中和的主要目标、发展方向、重大项目与各方面部署要求协调一致。市管企业根据自身情况制定科学有效、切实可行的碳达峰行动方案，明确碳达峰时间表、路线图、施工图，与所处行业领域和属地政府的目标任务做好衔接。（四）优化国有资本绿色低碳布局服务国家绿色发展战略，将绿色低碳发展理念完整、准确、全面贯彻到国资国企改革发展全过程和各领域，构建有利于支撑实现碳达峰碳中和的国有经济布局和结构。优化国有资本增量投向，充分发挥投资引导作用，推动国有资本向绿色低碳和前瞻性战略性新兴产业集中。调整国有资本存量结构，对于不符合绿色、节能、低碳标准的资产和企业，加快战略性重组、专业化整合和清理处置。（五）严格绿色发展标准约束按照""既有项目减碳发展、新增项目绿色发展""的原则，坚决遏制高耗能、高污染项目投资，做好新建项目低碳建设能力评估管控，充分挖掘节能潜力，推广应用低碳技术，坚持高能效、低污染、低排放的绿色低碳发展方向。有条件的企业可探索制定节能低碳、单位产品能耗限额等企业标准。严格执行北京市新增产业的禁止和限制目录，持续推进不符合首都功能定位的一般制造业调整退出。四、助力首都重点领域低碳发展（六）加快发展新能源智能汽车产业坚持新能源和智能网联的发展方向，加快产品和服务结构调整，重塑汽车产业特色优势和规模优势。扩充ARCFOX和BEIJING品牌纯电动乘用车产品，商用车完成全系新能源产品从油改电平台向全新平台过渡。加快动力系统电气化进程，加快混合动力产品投放，推进高效发动机搭载应用。推动平台化固态动力电池系统和电池快速加热技术落地，落子北汽电驱动4.0，构建分布式驱动控制技术。研发完成氢燃料重型商用车全新平台，积极培育燃料电池汽车产业链，开展瓶组式运氢集装箱、液氢储氢系统、固定式液氢储罐等关键技术研发。（七）深入推进城市供热系统转型替代坚持可再生能源供热优先原则，加快在京供热系统能源低碳转型替代，全面布局新能源和可再生能源供热，有序开展地热、再生水及余热资源供暖制冷。完善中心城区市政热网建设，加快区域热网与中心城区市政热网管线连接，提升城市热网互联互通。推进供热系统智能化和节能化改造，增加分时分区控制系统，推广供热分户计量和末端智能化控制，逐步实现按需供热和精准供热。（八）着力推动绿色低碳交通体系建设加快建设圈层式、一体化轨道交通网络，扎实推进""四网融合""，打造面向乘客全出行链智慧轨道交通体系。调整车辆结构，持续淘汰燃油公交车，""十四五""时期市管企业所属公交车（山区线路及应急保障车辆除外）、巡游出租车（社会保障除外）新增轻型环卫车（无替代车型除外）全面实现新能源化，办理货车通行证的4.5吨以下物流配送车辆（不含危险品运输车辆、冷链运输车辆）基本使用新能源汽车，积极布局城市公路充换电和加氢网络。改善货运结构，推动大宗货物和中长距离货物运输""公转铁""，实现铁路运输与城市配送有效对接。加快推动公务用车新能源化进程，按照公务用车更新计划，优先采购新能源车辆，形成示范效应。""十四五""时期市管企业新增和置换公务用车基本实现电动化。（九）提升建筑领域绿色低碳发展水平加快推进以全周期低碳化为导向的绿色转型，打造绿色设计-绿色施工-绿色运维-绿色回收一体化产业链。大力推广精准装配式建筑，市管企业投资建设的新建公共建筑、保障性住房和房地产开发项目应优先按照标准采用装配式建筑。试点示范超低能耗建筑、近零能耗建筑、零碳建筑。持续扩大装配式部件产能，提升产品品质和集成程度，向""轻型化""""集约化""""制品化""发展，加强低碳混凝土、沥青混凝土等绿色建材产品研发应用，加快金隅建筑垃圾处理和砂浆资源综合利用产业园等先进部件生产基地建设。因地制宜推广太阳能光伏、光热和热泵技术应用，新建建筑安装太阳能系统，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。到2025年，市管企业新建居住建筑执行绿色建筑二星级及以上标准。（十）加快自有物业和产业园区低碳循环改造以企业办公大楼、酒店商超等公共建筑为重点，开展能效评估，率先推动符合条件的既有建筑绿色低碳化改造。""十四五""时期，市管企业率先实施可再生能源替代行动，研究编制可再生能源替代行动方案，实现所属建筑、基础设施分布式光伏发电等可再生能源应用尽用。以提升资源产出率和循环利用率为目标，按照建设项目规划使用性质正面和负面清单要求，推动产业园区低碳循环发展，加快新首钢高端产业综合服务区低碳建设，实施北京电控飞宇双碳智慧园区等改造升级，促进公共设施共建共享、能源梯级利用、资源循环利用，打造低碳循环型园区试点示范。到2030年，省级以上重点产业园区全部实施循环化改造。（十一）严格控制非二氧化碳温室气体排放加强对甲烷、六氟化硫、氧化亚氮、全氟碳化物等非二氧化碳温室气体的排放控制，积极推动燃气泄漏、生活垃圾处理过程中的甲烷排放控制和污水处理设施甲烷收集利用。加快建设排水集团污泥高级厌氧消化耦合沼气热电联产工程，加大再生水热能利用规模，减少温室气体排放。大力发展绿色低碳循环农业，合理控制农药、化肥、地膜使用强度，加强农作物秸秆综合利用和畜禽粪污资源化利用，减少农业领域甲烷和氧化亚氮排放。五、构建绿色低碳循环产业体系（十二）推动传统产业转型升级坚持高端、高效、高辐射的发展方向，优化调整产业结构，推动传统产业绿色低碳转型。全面建设绿色制造体系，加快推进煤电、钢铁、有色金属、建材等工业行业低碳工艺革新，提高工业电气化水平，促进绿色电力消费，提高能源资源利用效率。持续推进电子材料、电子整机产品、汽车等制造行业绿色低碳工艺创新应用，显著降低制造能耗。全面推行绿色建造工艺和绿色低碳建材，推动建材减量化、循环化利用，推进超低能耗、低碳建筑规模化发展。调整优化运输结构，推动交通领域电气化、智能化，推广节能和新能源载运工具及配套设施设备。加快商贸流通、信息服务等服务业绿色低碳转型，加快绿色数据中心建设。（十三）积极培育绿色发展新动能围绕碳达峰碳中和激发的产业需求，抢占绿色低碳发展先机，持续推进绿色制造体系和绿色供应链体系建设，大力发展新能源、新材料、新能源汽车、氢能、储能等战略性新兴产业，积极培育龙头企业。进一步做强做优绿色环保产业，加快污水处理厂智慧低碳转型，大力发展固废处置产业，高标准建设金隅智慧都市静脉产业园，高标准运营阿苏卫、鲁家山垃圾焚烧发电厂等项目，打造引领京内、示范全国的生物质能源发电产业集群。通过项目合作、产业共建、场景建设等市场化方式，引领各类市场主体绿色低碳发展，构建绿色低碳供应链体系。培育绿色低碳产业咨询和智能化技术服务新业态，为低碳发展提供全方位技术服务。（十四）以数字化转型促进低碳化发展推进""上云用数赋智""，促进大数据、人工智能、5G、物联网、北斗等新一代信息技术与传统产业深度融合。大力发展智能制造，推动生产装备和产线数字化改造，建设燕东微电子智能工厂等一批工业数字化转型项目。推动城市基础设施智能化改造，积极打造智慧管网、智慧热网，建设京能智慧电厂、北控智慧供能云平台等一批数字化运营平台。助力打造数字生活方式，积极培育网络体验、智能零售等新商业模式，以数字化手段赋能社区管理，打造智慧社区，加快建设首旅集团首客首享线上服务平台、一轻控股全供应链信息化交易平台、保障房中心租赁住房一体化运营服务平台等一批新型数字化商业和生活服务平台。六、构建清洁低碳安全高效的能源体系（十五）持续提升能源利用效率坚持节约优先的能源发展战略，严格控制能耗强度和碳排放强度，合理控制碳排放总量，探索增强能耗总量控制弹性，向碳排放总量和碳排放强度双控转变。大力推动节能减排，建立资源循环型产业体系，全面提高资源能源利用效率。深挖工程节能潜力，通过能量系统优化、供热系统改造、余热余压利用等技术运用，推进重点用能设备节能增效，有条件的企业率先开展办公建筑、厂房园区节能改造。强化能源精细化智能化管控，健全能源管理体系，创新合同能源管理模式，推动金盏国际合作服务区、丽泽金融商务区等智慧综合能源项目建设。（十六）严格控制化石能源供应消费规模加快推进化石能源清洁高效利用，推进终端能源消费电气化，实现化石能源消费总量逐步下降。严格合理控制煤炭消费增长，开展京外煤电机组灵活性改造，积极推进煤电联营、热电联营、""煤电+风电/光伏""协同，拓展""煤电+""应用。水泥、化工等重点用煤行业减煤限煤，有序推进煤炭替代和煤炭清洁利用。优化天然气市域输配管网布局，优先保障民生用气，在有条件的区域实施城市供暖气改电，推动天然气与多种能源融合发展。深入开展燃气电厂热电解耦研究，探索京内燃气电厂天然气和电力协同调峰。合理控制油气消费，实施机动车""油换电""，推进传统燃油清洁化替代。（十七）积极发展非化石能源优化非化石能源布局，不断提升非化石能源业务占比。坚持集中式、分布式并举，推动光伏、地热及热泵应用，适度发展风电，因地制宜发展生物质能。在符合条件的既有产业园区、办公楼宇、工业厂房、地铁车辆段、公交场站等合理布局分布式光伏发电系统，具备条件的自来水厂、再生水厂开展光伏发电系统改造。加快市域外可再生能源基地布局，推进大同绿电基地、锡林郭勒盟绿电基地、岱海电厂风光火储氢一体化等项目建设，提高绿电进京比例。开展能源互联网试点示范建设，大力促进分布式发电就地并网使用。深入研究余热、蓄能以及热泵技术的耦合应用，构建多能耦合、协同高效的新型供能方式，加快推动怀来抽水蓄能电站建设。到2025年，市管企业可再生能源发电装机比重达到50%以上。七、大力推动绿色低碳技术创新（十八）加强绿色低碳技术布局攻关充分发挥市管企业创新主体作用，围绕碳达峰碳中和重大战略需求，加快绿色低碳重大科技攻关，力争在低碳零碳负碳技术装备研发方面取得突破。聚焦新能源利用、智慧能源互联网、氢能、储能、动力电池、建筑零碳技术、低成本二氧化碳捕集利用与封存等重点领域开展技术攻关，尽快实现技术突破和产业化示范应用，努力打造新能源新技术创新策源地和发展高地。（十九）强化绿色低碳技术成果应用加快碳达峰碳中和新技术、新工艺、新装备应用，有效支撑碳达峰碳中和目标实现。加快研究实施绿色低碳技术重大创新成果考核奖励，激励市管企业绿色低碳首台（套）装备应用。加速推动绿色低碳技术成果转化，加快建设金隅北水碳捕集及封存技术示范线、天海工业塑料内胆纤维全缠绕复合VI型氢气瓶产线项目，推广首钢朗泽气体发酵制饲料蛋白和乙醇技术、排水集团厌氧氨氧化污水生物脱氮技术等应用，带动相关技术在产业链上下游企业推广应用。（二十）深度推进绿色低碳领域开放合作深化同中央企业、中关村企业、高校和科研院所等合作，在绿色低碳技术领域建立体系化、任务型创新联合体，积极承担国家绿色低碳重大科技项目，参与能源领域国家实验室建设，深入开展科研合作和技术交流。持续广泛开放应用场景，围绕创新链、产业链，落实攻坚任务""揭榜挂帅""机制，在智慧低碳能源供应、智能制造、低碳交通、低碳建筑等领域推出更多前沿颠覆性技术应用场景，促进新技术、新成果、新产品推广应用。（二十一）推动碳达峰碳中和先行示范充分发挥市管企业示范带动作用，积极开展绿色低碳先行示范，培育一批绿色低碳示范企业。到2025年，新建北人智能装备科技有限公司、北京金隅砂浆有限公司等一批绿色工厂，打造北汽集团零碳工厂、北京首钢冷轧薄板有限公司灯塔工厂、高安屯近零碳再生水厂等低碳示范企业。助推京津冀区域低碳转型和城市副中心国家绿色发展示范区建设，高标准建设张家口-北京可再生能源清洁供热示范工程，加快城市副中心政务服务大厅地源热泵系统工程、北京城市规划设计研究院业务综合楼零碳建筑示范工程等项目建设。八、持续完善碳减排管理保障机制（二十二）提升碳排放管理能力加快建立完善碳排放管理机制，建立健全碳排放统计、监测、报告、披露等体系，加强二氧化碳排放统计核算能力建设，在适当场景推进二氧化碳在线监测系统示范应用推广，提升信息化实测水平。建立健全碳足迹评估体系，强化产品全生命周期碳排放精细化管理。重点排放单位建立碳排放管理制度，充分挖掘节能潜力，推广应用低碳技术，主动公开碳排放信息。（二十三）提升碳交易管理能力加快建立完善碳交易管理机制，有条件的企业设立专业碳交易管理机构或部门，建立企业碳交易管理信息系统，强化碳排放数据管理、碳市场分析、碳配额管理、排放报告编制、碳交易运作等工作。积极参加全国和区域碳排放权交易，严格执行碳排放权交易有关管理规定，按要求开展排放权交易及配额清缴。北京绿色交易所持续深化全国CCER交易中心和北京市碳排放权交易市场建设，打造全国一流、国际先进的综合性绿板市场，助力北京建设具有国际影响力的绿色金融定价中心和信息服务中心。（二十四）提升绿色金融支撑能力服务北京全球绿色金融和可持续金融中心建设，积极发展绿色金融，有序推进绿色低碳金融产品和服务开发，拓展绿色信贷、债券、基金、期货等金融产品创新实践，加大对绿色产业和低碳技术的金融支持。推动绿色金融第三方服务，探索建立环境、社会和公司治理（ESG）数据平台，积极开展企业绿色发展评价，推动绿色金融信息规范披露共享。九、切实加强组织实施（二十五）加强组织领导市国资委成立碳达峰碳中和工作领导小组，全面统筹推进市管企业碳达峰碳中和工作。市管企业建立相应领导机构，企业主要负责同志是第一责任人，其他有关负责同志在职责范围内承担相应责任。明确碳达峰碳中和工作的责任部门，细化职责分工，形成结构合理、制度完善、分工明确的管理体系。（二十六）加强激励约束市管企业根据企业碳达峰行动方案的工作目标和具体任务，加大资金投入，建立完善碳达峰目标分解和监督考核机制，为实现碳达峰提供坚实保障。市国资委加大对企业碳达峰碳中和领域创新项目的国有资本经营预算支持，将企业碳达峰碳中和工作纳入企业负责人经营业绩考核。（二十七）加强宣传引导积极营造绿色低碳发展的良好氛围，及时总结提炼并推广促进碳减排的先进做法和成功经验，宣传碳达峰碳中和的典型案例，讲好企业故事，彰显国企形象。具备条件的市管企业应积极开展碳信息披露或将碳减排纳入年度社会责任报告，主动接受社会监督。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。补贴10-18元/kg！佛山南海区发文支持氢能终端应用！496亿元！15个氢能项目获得内蒙古能源局支持甘肃2025年氢能产值将达百亿！风光发电+氢储能为主！"
河南五地政府工作报告透露氢能未来布局！,河南显然已经抓住了氢能大潮的先机。在近期召开的市级“两会”上，我们可以看到河南多地将氢能的发展列为未来强势亟待发展的领域。河南是第二批入选示范城市群，入围之内就显示了极高的热情，不仅是作为示范城市群“盟主”的郑州市，连带多个市都表示出了对氢能产业的建设热情。2022年9月河南明确了省级推广规划，印发《河南省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》《郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案》，预计到2025年，氢能产业总产值突破1000亿元，推广示范各类氢燃料电池汽车力争突破5000辆，氢气终端售价降至30元/千克以下，建成3-5个绿氢示范项目。不过从今年年初的濮阳、郑州、洛阳、开封、新乡的政府工作报告中，各地的建设热情将超过河南省谨慎的规划。濮阳：加快实施氢燃料类脑智能医疗车2023年1月4日，濮阳市人民政府市长万正峰在濮阳市第九届人民代表大会第一次会议上所做政府工作报告，对回顾了濮阳市的氢能“业绩”和未来五年任务做了展望。报告中说，五年来，濮阳抢抓“郑汴洛濮氢走廊”建设重要机遇，成功举办2022中国氢能产业发展（濮阳）峰会，PGO氢能与燃料电池产业研究院河南分院在濮落地，市氢燃料电池实验室揭牌成立，国鸿氢能大功率燃料电池动力系统、中沁泰康氢燃料电池等重大项目建成投产，成功研制并量产氢燃料电池发动机，首批30台氢燃料电池车交付使用，全球首款氢动力人形机器人在濮发布。未来5年，将大力推动两能产业发展壮大。以氢能、人工智能产业为突破，持续扩大先发优势，争取纳入省级未来产业先导区，努力抢占产业变革制高点。推动氢能产业快速成长。聚焦氢能“制储运加用”全产业链，加快建设氢能产业园、氢能研究院、氢燃料电池试验检测中心，重点实施中原油田绿电制氢二期、陕耀东方（濮阳）氢能孵化园、国鸿氢能科技产业园、上海氢通氢能科技产业基地、风氢扬研发生产基地、正星科技农光互补氢能综合利用等重大项目，全力推动氢能产业集群发展。建成综合能源（加氢）站4座，推广氢燃料电池各类车辆200辆以上，建设河南国鸿共享氢储能示范项目，积极培育“风光发电+氢储能”一体化应用新模式；在全省拓展交通、能源、市政工程等领域氢能应用场景，主动融入郑州燃料电池汽车示范应用城市群。加快实施氢燃料类脑智能医疗车、优必选氢能机器人等项目，推动两能融合发展。郑州：未来五年规划建设加氢站200座以上郑州市人民政府市长何雄1月4日在郑州市第十六届人民代表大会第一次会议上做《2023年郑州市政府工作报告》，表示在过去5年中，编制碳达峰行动方案及“碳中和城市”建设规划，汽车加氢站管理暂行办法发布实施，建成加氢站12座、推广氢燃料电池汽车617辆，超额完成省定任务，签约中广核等8个项目，总投资约210亿元；能源消费强度和总量“双控”持续推进，建成区重污染企业全部搬迁，新能源渣土车、网约车占比增大，新增及更新的公交车、出租车全部为新能源车。前瞻布局未来产业。加快燃料电池汽车应用示范城市群建设，规划建设加氢站200座以上，推广氢燃料电池汽车690辆以上。洛阳：未来产业已经实现破冰洛阳市人民政府市长徐衣显1月4日在洛阳市第十六届人民代表大会第一次会议上所做2003年《政府工作报告》提出，过去一年中，未来产业破冰抢滩，在氢能储能、第三代半导体等领域抢占先机，东旭氢能电机装备产业园顺利投产。未来，将继续实施氢能产业发展三年行动计划，主动融入郑汴洛濮氢走廊、郑汴洛城际旅游氢能客运专线等建设，抓好与上海申龙等合作项目，推动氢沄氢燃料发动机项目尽快批量达产。开封：加快建成多个绿氢项目在开封市第十六届人民代表大会第一次会议上在氢能方面，工作报告指出：2022年，开封全市新增氢燃料汽车65台、新能源公交车60台、巡游出租车及网约车520台。成功创建省级森林乡村示范村120个、森林特色小镇15个。2023年，发展未来产业，发展氢能产业，支持奇瑞汽车加快氢燃料商用车研发和技术应用，支持东大、晋开发展绿色制氢技术，加快建设中原氢能走廊兰考基地电解水制氢等5个项目；做大储能产业，支持打造汴东储能谷，加快建设全钒液流储能示范等23个项目。建成东大化工光伏制氢示范项目，力争非石化能源占能源消费总量的比重达到14%。新增氢燃料汽车40台。新乡：抢滩占先氢能产业1月4日上午，新乡市人民政府市长魏建平在新乡市第十四届人民代表大会第一次会议上所做的政府工作报告中提出，2023年，新乡将加快推进产业转型升级。坚持产业兴市，大力推进产业转型升级、数字赋能增效工程，着力构建现代产业体系。抓好未来产业：抢滩占先氢能产业，抢抓省支持我市氢能产业发展机遇，聚焦双极板、膜电极、质子交换膜、空压机、循环泵等关键材料和零部件，瞄准行业龙头招大引强，强化关键技术创新研发、成果转化，拓展终端应用场景，着力建设氢能产业高地。“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。产能将达500万吨！这个国家要花23亿美元开发绿氢！国家能源局为2030年后氢能发展画出蓝图！需求量将达6000万吨！深度复盘氢能产业发展全景！
国家能源局为2030年后氢能发展画出蓝图！,（征求意见稿）》文件提出，以2030年、2045年、2060年为新型电力系统构建战略目标的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），有计划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。在总体形成期（2030年至2045年），用户侧低碳化、电气化、灵活化、智能化变革方兴未艾，全社会各领域电能替代广泛普及。各领域各行业先进电气化技术及装备水平进一步提升，工业领域电能替代深入推进，交通领域新能源、氢燃料电池汽车替代传统能源汽车。这一时期，以机械储能、热储能、氢能等为代表的10小时以上长时储能技术攻关取得突破，实现日以上时间尺度的平衡调节，推动局部电网形态向动态平衡过渡。在巩固完善期（2045年至2060年），氢能领域有如下特征：1、用户侧与电力系统高度灵活互动。交通、化工领域绿电制氢、绿电制甲烷、绿电制氨等新技术新业态新模式大范围推广。2、新能源逐步成为发电量结构主体电源，电能与氢能等二次能源深度融合利用。依托储能技术、虚拟同步机技术、长时间尺度新能源资源评估和功率预测技术、智慧集控技术等创新突破，新能源普遍具备电力支撑、电力安全保障、系统调节等重要功能，逐渐成为发电量结构主体电源和基础保障型电源。3、新型输电组网技术创新突破，电力与能源输送深度耦合协同。低频输电、超导直流输电等新型技术实现突破，支撑网架薄弱地区的新能源开发需求，交直流互联大电网与分布式电网等形态广泛并存。能源与电力输送协同发展，打造输电—输气一体化的“超导能源管道”，实现能源与电力输送格局变革。4、储电、储热、储气、储氢等覆盖全周期的多类型储能协同运行，电力系统实现动态平衡，能源系统运行灵活性大幅提升。储电、储热、储气和储氢等多种类储能设施有机结合，重点发展基于液氢和液氨的化学储能、压缩空气储能等长时储能技术路线，在不同时间和空间尺度上满足未来大规模可再生能源调节和存储需求，保障电力系统中高比例新能源的稳定运行，解决新能源季节出力不均衡情况下系统长时间尺度平衡调节问题，支撑电力系统实现跨季节的动态平衡，能源系统运行的灵活性和效率大幅提升。文件给出了总体架构与重点任务：为充分挖掘用户侧消纳新能源潜力，推动各领域先进电气化技术及装备发展进步并向各行业高比例渗透，交通领域大力推动新能源、氢燃料电池汽车全面替代传统能源汽车。为解决电力系统跨季平衡调节问题，将推动可再生能源制氢，研发先进固态储氢材料，着力突破大容量、低成本、高效率电氢转换技术装备，开展大规模氢能制备和综合利用示范应用。推动电化学储能、压缩空气等新型储能技术规模化应用。优化新型储能发展方式，充分发挥储电、储热、储气、储冷、储氢优势，实现多种类储能的有机结合和优化运行，促进电力系统实时平衡机理和平衡手段取得重大突破。重点任务中还包括力系统标准与规范创新：开展氢电耦合、电力人工智能、电力集成电路、电力区块链、电力智能传感、电力数字平台等新兴领域标准化制定工作，促进先进电力技术与新一代数字信息技术深度融合应用，助力智慧能源系统建设。将在规模化、高安全性新型储能技术装备领域进行创新：充分发挥氢能作为二次能源的优势，推动可再生能源制取“绿氢”，研发质子交换膜和高温固体氧化物电解制氢等关键技术，开展氢储运/加注关键技术、燃料电池设备及系统集成关键技术研发和推广应用，实现氢能制备利用关键技术完全国产化，研发纯氢气燃气发电机组。原文如下：“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
补贴10-18元/kg！佛山南海区发文支持氢能终端应用！,2022年12月30日，广东省佛山市南海区人民政府办公室发布关于印发佛山市南海区促进加氢站建设运营及氢能源车辆运行扶持办法（2022年修订）的通知。固定式加氢站运营扶持标准是18元/kg补贴，自用撬装式加氢装置运营扶持标准是10元/kg补贴。界定标准如下：该文件有效期限至2023年12月31日。原文如下：“第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将于2023年2月21日-22日在北京举办。本届论坛以“新能源 新系统 新生态”为主题，将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。496亿元！15个氢能项目获得内蒙古能源局支持5000万元！青岛对氢燃料电池整车生产企业开出高额奖金投资235亿元！年产氢超12万吨！内蒙古批复两个中石化氢能项目
496亿元！15个氢能项目获得内蒙古能源局支持,1月4日，内蒙古能源局发布《关于实施兴安盟京能煤化工可再生能源绿氢替代示范项目等风光制氢一体化示范项目的通知》，公布了15个符合实施条件的项目，配套制氢能力达到28万吨/年，总投资达到496亿元。15个项目中，11个为并网型，剩下5个为离网型。配套新能源规模630万千瓦（其中风电470万千瓦，光伏160万千瓦），制氢能力28万吨/年，总投资496亿元。15 个项目中，有 11 个项目为合成氨及绿氨应用项目，对应的绿氢产能为 24.6512 万吨；2 个项目为合成绿色甲醇项目，对应的绿氢产能为 2.6419 万吨；燃料电池汽车相关领域项目 2 个，对应的绿氢产能为 5828.93 吨，其余部分产能用于外销等。（点击可放大）原文如下：内蒙古自治区能源局关于实施兴安盟京能煤化工可再生能源绿氢替代示范项目等风光制氢一体化示范项目的通知各盟市能源主管部门，内蒙古电力公司、国网蒙东电力公司：按照《内蒙古自治区人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的意见》（内政办发〔2022〕15号）和《内蒙古自治区风光制氢一体化示范项目实施细则（2022年版）》有关要求，经自治区人民政府同意，计划实施兴安盟京能煤化工可再生能源绿氢替代示范项目等15个风光制氢一体化示范项目。现将有关事宜通知如下。一、建设内容具备实施条件的项目15个（4个离网型，11个并网型），配套新能源规模631.2万千瓦（其中风电473.2万千瓦，光伏158万千瓦），制氢能力28.2万吨/年，总投资495.8亿元。二、有关要求（一）请盟市能源主管部门组织示范项目开发主体尽快实施，单个示范项目须由同一投资主体建设。（二）示范项目由盟市相关部门负责核准（备案）。请盟市相关部门依法依规及时为项目办理相关手续，保障项目顺利实施。项目核准（备案）后，10个工作日内报自治区能源局。（三）实施方案中承诺的氢气应用项目核准（备案）后，风光制氢项目才能核准（备案）。（四）示范项目应进一步与电网公司沟通完善接网方案，项目核准（备案）前，须取得电网公司并网许可。（五）示范项目中配建的风光项目属市场化并网项目，原则上不从电网购电；对于并网型项目，电网公司收购电量不超过项目新能源总发电量的20%。风光项目和制氢项目需同步投产，严禁只建设风光项目，制氢项目不投产。并网型示范项目未全部建成的，不得并网。并网型示范项目建设完成后，由盟市能源主管部门组织验收，验收通过后，电网企业予以并网。项目应按建设时序开工和建成投产，否则将视情况取消该项目示范资格。（六）示范项目严格按照批复内容组织实施，投资主体不得擅自增加或变更建设内容，建设期内及正式投产后五年内，不得以出卖股权、资产租赁、分包、转包等任何方式实质性变更投资主体。项目开发主体无力实施的，应向盟市能源主管部门申请撤销核准（备案），同时取消项目示范资格，相应建设规模予以清理废止。（七）示范项目配套建设的新能源直接接入制氢变电站，接入线路由制氢企业投资建设。并网型示范项目应作为整体接入电网，与电网的联络线路原则上由电网企业出资建设，电网企业建设有困难或规划建设时序不匹配的，可先由制氢企业建设，在适当时机由电网企业依法依规收购。（八）示范项目实施严格执行国家生态环保、土地、林草、能耗等法律法规和政策要求。（九）示范项目各环节要坚持科技创新，确保技术路线处于国内外先进水平，坚决避免采用低端、淘汰类技术产品，充分发挥产业带动效应。三、有关措施（一）加强组织领导。盟市能源主管部门要及时协调解决项目实施过程中遇到的问题，对影响示范项目推进的重大事项，及时向自治区能源局报告有关情况，确保示范项目顺利推进，发挥示范作用。（二）加强事中事后监管。盟市能源主管部门要做好阶段性评估和全过程评估工作，每月20日前向自治区能源局报送示范项目进展情况。自治区能源局每月将对示范项目进行督促检查，并向自治区人民政府报告。对报送示范项目进展不及时、不准确或对示范项目监管不到位的，以及对建设进度缓慢、未按建设计划推进示范项目建设的盟市能源主管部门，将及时予以约谈、通报；对违反本通知要求的项目，将视情况取消该项目示范资格。（三）加强安全管理。落实项目安全生产主体责任，盟市能源主管部门要加强对氢能安全的宣传工作，在氢能制、储、运、用等各环节严格执行有关安全法规、标准。附件：具备实施条件的风光制氢一体化示范项目清单2023年1月3日 
5000万元！青岛对氢燃料电池整车生产企业开出高额奖金,"对整车生产企业生产的氢燃料电池汽车，按照实际销售收入比上一年度（2022年比2021年、2023年比2022年、2024年比2023年）增长部分的1%给予增产提效奖励，政策期内单个企业总奖励金额不超过5000万元。对既生产氢燃料电池汽车，又生产其它新能源汽车产品的整车生产企业，氢燃料电池汽车增产提效奖励单独核算，不影响享受本通知中关于“支持新能源汽车整车生产企业增产提效”的奖励。支持降低氢燃料电池汽车加氢成本。对建成运营的加氢站，终端销售价格不超过35元/Kg的，按照2023年20元/Kg、2024年15元/Kg给予运营补助。对2022年1月1日以后新设立的新能源汽车关键零部件（电池、电池成组、电机、电控、氢燃料电池催化剂、膜电极、双极板、质子交换膜、电堆模块及系统等）独立法人企业投资建设项目，固定资产总投资1000万元以上的,在项目建成投产并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的20%给予最高1000万元一次性奖补。对2022年1月1日以后新设立的新能源汽车其它零部件及系统（电动空调、电动转向机、电动刹车、电仪表、远程监控装置、制动能量回收装置等、氢燃料电池系统相关辅件、车载储氢系统等）独立法人企业投资建设项目，固定资产总投资1000万元以上的，在项目建成验收并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的10%给予最高300万元一次性奖补。青岛市人民政府办公厅关于印发青岛市加快新能源汽车产业高质量发展若干政策措施的通知为加快推动我市新能源汽车产业高质量发展，打造现代产业先行城市,构建产业链完善、技术领先的新能源汽车产业体系，促进产业平稳健康发展，结合我市实际,制定以下政策措施。一、支持新能源汽车整车生产企业增产提效（一）对整车生产企业生产的新能源汽车（不含氢燃料电池汽车），按照实际销售收入比上一年度（2022年比2021年、2023年比2022年、2024年比2023年）增长部分的05%给予增产提效奖励，政策期内单个企业总奖励金额不超过5000万元。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）二、支持新能源汽车产业补链强链（二）对2022年1月1日以后新设立的新能源汽车关键零部件（电池、电池成组、电机、电控、氢燃料电池催化剂、膜电极、双极板、质子交换膜、电堆模块及系统等）独立法人企业投资建设项目，固定资产总投资1000万元以上的,在项目建成投产并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的20%给予最高1000万元一次性奖补。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）（三）对2022年1月1日以后新设立的新能源汽车其它零部件及系统（电动空调、电动转向机、电动刹车、电仪表、远程监控装置、制动能量回收装置等、氢燃料电池系统相关辅件、车载储氢系统等）独立法人企业投资建设项目，固定资产总投资1000万元以上的,在项目建成验收并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的10%给予最高300万元一次性奖补。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）以上两项奖励措施，单个企业不重复享受。三、支持氢燃料电池汽车产业发展（四）对整车生产企业生产的氢燃料电池汽车，按照实际销售收入比上一年度（2022年比2021年、2023年比2022年、2024年比2023年）增长部分的1%给予增产提效奖励，政策期内单个企业总奖励金额不超过5000万元。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）对既生产氢燃料电池汽车，又生产其它新能源汽车产品的整车生产企业，氢燃料电池汽车增产提效奖励单独核算，不影响享受本通知中关于“支持新能源汽车整车生产企业增产提效”的奖励。（五）支持降低氢燃料电池汽车加氢成本。对建成运营的加氢站，终端销售价格不超过35元/Kg的，按照2023年20元/Kg、2024年15元/Kg给予运营补助。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）四、优化新能源汽车使用生态（六）贯彻落实《国务院关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》（国发〔2022〕18号）精神，研究出台高排放燃油货车限行政策和绿色城配支持政策。（责任单位：市公安局、市交通运输局，市生态环境局配合）本政策措施有效期至2024年12月31日，由市工业和信息化局会同市财政局等有关部门负责解释并制订实施细则。有关法律政策依据及技术、市场、产业、环境等因素发生变化，将根据实施情况予以评估修订。氢能五大工程将建！山东发布碳达峰实施方案！9个氢能项目入选山东省级能源项目山东“氢能城市”蓝图落地！"
甘肃2025年氢能产值将达百亿！风光发电+氢储能为主！,2023年1月3日，甘肃省人民政府办公厅发布关于氢能产业发展的指导意见，提出到2025年，氢能产业创新能力显著提高，基础设施加快建设，实现多元化应用场景示范，初步形成有规模有效益的氢能产业发展格局，建成可再生能源制氢能力达到20万吨/年左右的制氢、储氢基地，建成一批氢气充装站及加氢站，开展短距离气态配送体系、长距离液氢输送和管道输氢综合互补的输氢网络体系建设。引进培育氢能企业20家以上，年产值达到100亿元。在产业布局上，建设“一个走廊，两个示范区，两个基地”：一个氢能走廊：沿“一带一路”通道节点城市布局可再生能源制氢及就近消纳体系，打造甘肃氢能走廊。两个示范区：基于河西地区可再生能源优势，依托酒泉、张掖先行先试，建设绿氢生产及综合利用先行示范区。在陇东地区，以庆阳为核心，基于多种能源富集的优势，布局氢能—多能互补综合能源示范区。两个基地：借助建设“兰白两区”契机，发挥高校、科研院所聚集和人才优势，打造氢能产业创新基地。依托兰州、定西及周边地区制造业优势，布局氢能装备制造业基地，重点发展氢能基础材料和氢能装备制造产业。甘肃省将依托资源合理布局制氢基地，在可再生能源富集的河西地区，开展可再生能源电解水制氢试点示范，逐步扩大制氢规模，建成具有一定规模的绿氢生产基地。在工业副产氢较多的兰州及陇东地区，根据市场需求，利用工业副产氢提纯制氢。在氢能运输领域，推进短距离高压管束车运输和长距离低温液态运输，开展天然气管道掺氢、纯氢管道输氢等应用试点。以需求为导向统筹布局加氢站。支持在现有加油加气站基础上改扩建加氢站，探索四合一（加油、加气、加氢、充电）等综合站和站内制储加（制氢、储氢、加氢）一体化加氢站建设新模式。支持在高速公路服务区内布局建设“分布式光伏+制氢、储氢、加氢”一体化示范应用。在应用场景拓展上，鼓励冶金行业探索绿氢冶金技术研发应用。探索液氢在航天领域的应用。在天然气短缺的市州，探索天然气掺氢及以氢作为高品质热源的应用。发挥氢能储能容量大、调节周期长、建设周期短的优势，重点在河西地区布局大规模可再生能源制氢储氢一体化示范工程，培育“风光发电+氢储能”一体化应用模式，探索氢储能与波动性可再生能源发电协同运行的商业化运营模式，对比研究氢储能与电池储能、熔盐储能等其他储能方式单独或混合储能的技术特点和经济性。探索布局发电领域示范应用。结合增量配电改革和综合能源服务试点，因地制宜开展氢电融合的微电网示范和氢能热电联供应用示范。在可再生能源基地，开展氢燃料电池、氢内燃机等发电技术应用示范。鼓励在偏远地区开展氢燃料电池分布式发电示范应用。结合我省大数据产业发展，鼓励开展氢燃料电池备用电源示范应用。原文如下：各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有关单位：为实现碳达峰碳中和目标，深入推进能源转型发展，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，把握氢能产业发展机遇，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《氢能产业发展中长期规划（2021—2035）》等文件精神，经省政府同意，结合我省实际，提出如下指导意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照省第十四次党代会工作部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，紧扣实现碳达峰碳中和目标，充分发挥我省可再生能源资源禀赋和“一带一路”区位优势，抢占未来产业发展先机，统筹氢能产业布局，提升创新能力，完善管理体系，规范有序发展，将甘肃打造成为我国氢能产业发展的重要高地。（二）基本原则。坚持科学布局，试点示范先行。充分考虑我省发展氢能产业的基础和条件，以河西地区、兰州地区、陇东地区三个区域为发展重点，结合资源优势和发展条件，科学规划布局。坚持示范先行、以点带面，因地制宜拓展氢能应用场景，合理把握产业发展进度。坚持项目带动，产业融合发展。发挥甘肃省新能源等产业优势，谋划一批氢能示范项目，带动经济低碳转型发展。结合实现双碳目标和能源安全，推进氢能产业与其他产业融合发展。依托技术创新，聚集发展动能。充分发挥在甘高校、科研院所等创新平台和人才优势，加大技术研发，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，不断推动氢能产业高质量发展。审慎稳妥推进，注重安全为先。发挥政策引导作用，规范产业健康发展，避免盲目布局、一拥而上。建立健全氢能项目立项、审批、安全监管等环节的规章制度和政策体系，加强全产业链各环节安全管理，确保氢能利用安全可控。二、发展目标与产业布局（一）发展目标。到2025年，氢能产业创新能力显著提高，基础设施加快建设，实现多元化应用场景示范，初步形成有规模有效益的氢能产业发展格局。——技术创新取得一系列突破，创新体制机制有效建立。在高效氢气净化和氢燃料电池催化材料、大容量高压气态储运装备、低温真空液氢储运装备、大规模氢（氨）储能与发电调峰、管道输氢和天然气掺氢等领域实现技术突破。建立产业研究、技术研究、公共服务等创新平台，形成有效的创新体制机制。——基础设施加快建设，形成供需平衡的供应网络体系。建成可再生能源制氢能力达到20万吨/年左右的制氢、储氢基地，建成一批氢气充装站及加氢站，开展短距离气态配送体系、长距离液氢输送和管道输氢综合互补的输氢网络体系建设。——完成多元化应用示范，初步实现氢能产业规模化发展。涵盖工业、交通、储能、发电等领域的多元应用全面发展，示范项目建设取得突出成效，氢燃料电池汽车在交通领域示范应用达到一定规模，绿氢与其他应用领域协同耦合发展格局初步形成。氢能在各行业减碳作用明显，减少碳排放200万吨/年左右。引进培育氢能企业20家以上，年产值达到100亿元。（二）产业布局。立足于本省各地区资源禀赋，利用“一带一路”通道优势和西气东输天然气管道过境的有利条件，以短期就近消纳为原则，长期外输消纳为目标，基于现有产业基础，融入国家和区域发展战略，布局建设“一个走廊，两个示范区，两个基地”。一个氢能走廊：沿“一带一路”通道节点城市布局可再生能源制氢及就近消纳体系，打造甘肃氢能走廊。两个示范区：基于河西地区可再生能源优势，依托酒泉、张掖先行先试，建设绿氢生产及综合利用先行示范区。在陇东地区，以庆阳为核心，基于多种能源富集的优势，布局氢能—多能互补综合能源示范区。两个基地：借助建设“兰白两区”契机，发挥高校、科研院所聚集和人才优势，打造氢能产业创新基地。依托兰州、定西及周边地区制造业优势，布局氢能装备制造业基地，重点发展氢能基础材料和氢能装备制造产业。三、重点任务（一）推进产业技术创新。围绕氢能产业高质量发展需求，加强基础研究、应用研究和关键核心技术攻关，以企业为主体开展产学研联合创新，组织实施一批重大科研项目。结合风电光伏建设项目，研究大规模低成本可再生能源制绿氢技术。基于我省铂族贵金属资源优势，开展氢气净化、电解水制氢及氢燃料电池高效催化材料研发。依托我省装备制造企业研制高效电解水制氢设备、大容量高压气态储氢设备、70MPa车载储氢瓶、加氢设备等装备，突破低温液氢及液氢储运装备关键核心技术，推进基于绿氢的大规模甲醇反应装置、合成氨反应装置的研制。依托在建纯氢输送管道项目和新建天然气管道项目，研究纯氢管道输氢、天然气管道掺氢相关技术和安全标准。支持开展大规模氢（氨）储能、燃料电池发电及氢内燃机发电等技术研发。鼓励有关高校和科研院所开展光解水制氢、高效催化、固态储氢、生物质和核能制氢等基础理论和前沿技术研究。鼓励建设氢能产品检验检测及认证公共服务平台，研究相关检验检测的理论、方法、工具，探索制定认证公共服务的流程、标准及氢能产品质量认证体系。（二）发展氢能装备制造产业。加快推进高强度铝合金、碳纤维、输氢管道等氢能基础材料规模化发展，支持贵金属生产企业扩大氢能相关催化材料产能，支持铝材生产企业规模化发展高强度铝合金材料，并向产业链后端的车载储氢瓶产品延伸。支持大型装备制造企业规模化发展固定式压力容器、低温液氢储氢罐体等装备制造。引进培育氢燃料电池企业，积极发展氢燃料电池商用汽车，扩展氢燃料电池在储能和发电领域的应用。（三）加快基础设施建设。优先在可再生能源丰富、氢能资源有保障、应用场景有潜力的地区规划建设制氢、储运、加注等基础设施，逐步构建安全、稳定、高效、供需平衡的氢能供应网络体系。依托资源合理布局制氢基地。在可再生能源富集的河西地区，开展可再生能源电解水制氢试点示范，逐步扩大制氢规模，建成具有一定规模的绿氢生产基地。在工业副产氢较多的兰州及陇东地区，根据市场需求，利用工业副产氢提纯制氢。结合实际稳步构建储运体系。在制氢量较大的地区开展储氢基地建设，探索高压气态、低温液态等大规模储氢方式。在氢能运输领域，推进短距离高压管束车运输和长距离低温液态运输，开展天然气管道掺氢、纯氢管道输氢等应用试点，逐步构建高效率、低成本、多元化的储运体系。以需求为导向统筹布局加氢站。各市州根据当地实际，以氢燃料电池汽车需求为导向，供需平衡为原则，在依法依规，注重安全的基础上，合理布局加氢站建设。支持在现有加油加气站基础上改扩建加氢站，探索四合一（加油、加气、加氢、充电）等综合站和站内制储加（制氢、储氢、加氢）一体化加氢站建设新模式。支持在高速公路服务区内布局建设“分布式光伏+制氢、储氢、加氢”一体化示范应用。（四）开展多元化应用试点。坚持以市场为导向，结合各行业绿色低碳转型升级相关要求，有序推进氢能在工业、交通、储能、发电等领域应用，加快探索氢能产业商业化发展路径。以工业领域应用为基础。化工行业逐步推进用绿氢替代传统化石能源制氢，推广以绿氢作为生产原料、生产燃料的低碳转型升级示范。促进传统炼化、煤化工等高耗能行业向低碳工艺转变发展，引导有关企业规模化使用绿氢生产合成氨、甲醇。鼓励冶金行业探索绿氢冶金技术研发应用。探索液氢在航天领域的应用。在天然气短缺的市州，探索天然气掺氢及以氢作为高品质热源的应用。有序开展交通领域示范应用。基于本地市场空间和经济水平，结合产业特点和道路运输条件，推进加氢站建设和氢燃料电池汽车应用，重点推广氢燃料电池商用车应用。在运营强度大、行驶线路固定的矿区、工业园区，推进氢燃料电池重卡示范应用。在有条件的市州，开展城市公交、旅游、物流配送、环卫等公共服务领域氢燃料电池汽车的示范应用。鼓励有自备线路的工矿企业探索使用氢燃料电池机车。积极推进储能领域示范应用。发挥氢能储能容量大、调节周期长、建设周期短的优势，重点在河西地区布局大规模可再生能源制氢储氢一体化示范工程，培育“风光发电+氢储能”一体化应用模式，探索氢储能与波动性可再生能源发电协同运行的商业化运营模式，对比研究氢储能与电池储能、熔盐储能等其他储能方式单独或混合储能的技术特点和经济性。探索布局发电领域示范应用。结合增量配电改革和综合能源服务试点，因地制宜开展氢电融合的微电网示范和氢能热电联供应用示范。在可再生能源基地，开展氢燃料电池、氢内燃机等发电技术应用示范。鼓励在偏远地区开展氢燃料电池分布式发电示范应用。结合我省大数据产业发展，鼓励开展氢燃料电池备用电源示范应用。（五）建设甘肃氢能示范区及产业基地。支持资源优势突出、产业基础发展较好、有本地市场消纳空间的地区建设氢能示范区及产业基地，鼓励先行先试，积极稳妥制定有利于氢能产业发展的政策措施，落实“三线一单”生态环境分区管控要求，探索促进产业发展的体制机制，发展有规模有效益的氢能产业，为全省氢能产业发展闯出新路。通过两个示范区及两个产业基地建设，逐步形成产业链较为完备的甘肃氢能走廊。建设甘肃氢能产业示范区。推进河西地区可再生能源规模化制氢及氢能综合利用示范项目，布局氢能在工业、交通、储能、发电等领域的示范应用，探索氢能外送消纳商业路径和“一带一路”沿线国家氢能产品国际贸易，高质量建设绿氢生产及综合利用先行示范区。在陇东地区开展氢能—多能互补综合能源示范区建设，探索氢能与其他各类能源互补发展模式。打造氢能科技创新和装备制造基地。发挥“兰白两区”科研力量聚集优势，建设氢能科技创新平台及科普基地，加强氢能领域东西部科技合作，大力引进先进技术，加强科技成果转化，形成科技助力氢能发展的有效经验模式。依托兰州及周边地区装备制造业基础，培育重点龙头企业，发展电解水制氢装备、高压气态储运装备、低温液氢储运装备、氢燃料电池及整车等先进装备制造业。四、保障措施（一）强化协同推进。建立协同推进机制，省直相关部门要加强对氢能产业发展的指导，根据工作进展和项目建设情况，及时研究解决氢能产业发展相关重大问题。指导各地开展试点示范工作，适时开展督导评估，及时总结推广先进经验。（二）加大政策扶持。在符合土地利用总体规划和国家产业政策的前提下，优先保障可再生能源制氢项目用地，为项目办理电网接入手续开辟绿色通道。探索制氢企业在地处偏僻、远离生活居住区的风光发电厂附近就地制氢，有关市州可结合项目实际情况制定配套实施细则。对涉及氢能的“源网荷储氢”和“风光氢储用”一体化项目优先支持建设。对列入《甘肃省重大技术装备首台套新材料首批次软件首版次保险补偿机制管理办法》的首台套氢能装备企业按规定享受相关优惠政策。落实符合条件的氢能高新技术企业、科技型中小企业按规定享受研发费用加计扣除等税费支持政策。（三）强化资金支持。充分利用“绿色生态产业发展基金”等政府投资基金支持氢能产业发展。积极发挥省级预算内投资引导作用，支持氢能基础设施、试点示范及相关产业发展。鼓励各类金融机构等社会资本按市场化原则支持氢能产业发展。（四）加强人才引育。支持企业和科研机构引进培育专业高端技术人才，鼓励有条件的高校开设氢能相关专业，培育高技术人才和各类从业人员。开展东西部技术合作，积极引进人才团队、科技成果转化项目。充分把握“一带一路”历史机遇，加强与“一带一路”沿线国家企业、科研机构开展人才交流和技术合作，携手发展氢能产业。（五）建设创新平台。鼓励氢能相关企业、科研机构创建省级工程研究中心、技术创新中心、重点实验室等各类创新平台，支持符合条件的创新平台争取国家工程研究中心、国家重点实验室等国家级创新平台。依托有条件的高校、科研院所及创新平台开展产业研究、技术研究、检验检测及公共服务、行业标准体系研究等创新任务。（六）开展宣传引导。充分发挥氢能产业科研服务机构的作用，积极开展氢能相关知识与技术、产业发展政策、各类安全规范及行业标准的培训，提升各级政府、企业、社会公众对氢能的认知，助力氢能应用示范项目顺利实施。加强氢能科普宣传，消除民众对氢能产业发展的安全疑虑，形成发展氢能产业的社会共识。甘肃省人民政府办公厅2022年12月29日氢能五大工程将建！山东发布碳达峰实施方案！探索“风光+氢储能”！山东这样落实“双碳”工作！最高奖500万！福州为氢能发展提供补贴资金！
44项！20省！2022年12月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,2022年已经飞逝而过，年尾的疫情并没有影响氢能的火热。国务院、部委和各个地方在12月一共发布了44项与氢能相关的政策。从这些政策可以看出，氢能在清洁能源领域依旧是重要一环。12月15日，国务院连发两项政策支持氢能设施发展。中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，在氢能方面指出：释放出行消费潜力。优化城市交通网络布局，大力发展智慧交通。推动汽车消费由购买管理向使用管理转变，推进汽车电动化、网联化、智能化，加强充电桩、加氢站等配套设施建设。随后印发《“十四五”现代物流发展规划》，指出加强货运车辆适用的充电桩、加氢站及内河船舶适用的岸电设施建设，在运输、仓储、配送等环节积极扩大氢能等清洁能源应用，加快建立天然气、氢能等清洁能源供应和加注体系。就在3天前，工信部、国家发改委、住建部、水利部4部门发布《关于深入推进黄河流域工业绿色发展的指导意见》，提出鼓励氢能等替代能源在钢铁、水泥、化工等行业的应用。统筹考虑产业基础、市场空间等条件，有序推动山西、内蒙古、河南、四川、陕西、宁夏等省区绿氢生产，加快煤炭减量替代。2022年12月份，发布氢能政策更多的依旧是北京、上海、广东这几个省市，另外浙江、安徽、四川这几个省份也都给出了有力度的政策。不过更让人感到亮眼的是以往在氢能领域比较沉寂的几个省份也推出了政策关注氢能、促进氢能发展。表现最突出的是福建省，以往福建整个省份只有个别地市发布过刺激氢能发展的政策，但是就在12月21日，福建省发改委直接给出了《福建省氢能产业发展行动计划（2022—2025年）》，表示到2025年，要培育20家具有全国影响力的氢能产业知名企业，核心装备及关键零部件基本实现本地制造，实现产值500亿元以上。全省燃料电池汽车应用规模达到4000辆，力争建成40座以上各种类型加氢站。同时福州市也发布了促进氢能源产业发展扶持办法，就福建省来说，福州市对氢能的关注度也是最高的。不过从总体来看，福建省对氢能发展的步伐迈出的还是比较谨慎的。更让人关注还有一项是山西省吕梁市公布了一条涉及1亿元扶持资金的政策：《吕梁市2022氢能产业专项资金使用管理办法（暂行）》。文件提出将斥资1亿元支持氢能源车的发展。对氢能重卡的补贴，也给出了限制条件：“获得资金补贴的氢能重卡汽车在吕梁市域内运行必须达4年以上，不达4年的根据运行时间按比例扣减补贴资金。”山西省对氢能非常青睐的地市级中，吕梁可谓是数一数二的，2021年以来，吕梁市成立了氢能产业链工作专班，出台了氢能产业发展的专项规划，制定了2022年度行动计划，拿出了专项基金重点扶持氢能产业发展。已形成孝义鹏飞、交城美锦两户“链主”企业带动，在2022年年底已经初步形成“气-站-运-车”全产业链条体系。44条！15省市！2022年11月全国氢能政策汇总！【可取资料包】44条！18省市！2022年10月全国氢能政策汇总！【可取资料包】33条！15省市！2022年9月全国氢能政策汇总！【可取资料包】
一文读懂英国氢能现状！,英国制定了专属的氢能政策以及投资者路线图，吸引投资参与英国氢能经济建设。这些政策由基金机制，商业模式以及低碳氢能标准共同支持，创造蓬勃发展的氢能经济。预计到2030年，英国低碳氢能生产能力将达到10GW，有力支撑高效交通以及氢能存储的发展；同时英国氢能可助力工业体系减排，包括化学以及运输行业。三分之二的英国氢能企业已将产品远销海外，英国已经准备好与中国一道开启氢能产业的发展之路。该战略阐述了到2030年，英国低碳氢能生产能力将达到10GW，将有力支撑高效交通以及氢能存储的发展。同时英国氢能可助力工业体系减排，包括化学以及运输行业。三分之二的英国氢能企业已将产品远销海外，英国已经准备好与其他国家一道开启氢能产业的发展之路。英国国际贸易部能源转型和整合行业负责人周大伟（David Giles）介绍说，近年来，英国政府不断强化在氢能领域的政策布局。2020年11月，英国发布 “绿色工业革命十点计划”，提出到2030年实现5GW氢能产能的目标。2021年8月，英国重磅发布《国家氢能战略》（UK Hydrogen Strategy），明确指出在英国发展蓬勃发展的低碳氢产业是政府通过更清洁、更绿色的能源系统重建更好的计划的关键部分，并提出低碳氢在英国向净零转型过程中将发挥关键作用。英国专门制定了氢能投资者路线图。2022年4月，英国接连发布新版《能源安全战略》及《氢能投资者路线图》，明确提出到2030年将国内低碳氢产量从5GW提高到10GW，其中一半将完全绿色化。该路线图旨在促进英国低碳氢经济蓬勃发展的政府政策，展示氢能产业链的投资机会，包括：扩大氢能生产规模，刺激需求，启动氢价值链基础设施建设；提供净零氢基金降低融资成本，支持低碳氢大规模部署；建立支持性监管框架，建立氢能认证体系。英国政府加大了氢能产业领域的国家投资。“绿色工业革命十点计划”中，英国政府明确将设立2.4亿英镑的净零氢能基金，并对氢能发展业务模式和补贴机制进行确定，以期更吸引更多的私人投资；《国家氢能战略》中进一步提出将支持氢能创新作为10亿英镑净零创新投资组合的10个关键优先领域之一。同时，英国计划引入超过40亿英镑的私人投资，与全球投资者共享能源转型的绿色机遇。此外，英国发布了《氢能和CCUS投资者路线图》，列出了未来十年内对该产业部门的支持措施，将吸引90亿英镑的私人投资到英国的氢能项目。英国企业氢能实力可覆盖全产业链的发展。交通运输是氢能和燃料电池应用的重要市场，也是氢能经济最大的组成部分之一。预计到 2030 年，氢能和燃料电池会大量应用于道路交通中的巴士、运输车和重型货运车，2050 年交通领域对于氢能需求将达到 140TWh。因此英国政府也加大了在氢能和燃料电池领域的投入，比如 2.3 亿英镑的资金用于氢能与交通项目，1.2 亿英镑专门用于公交车系统的零碳路计划等。而与此同时， 英国也涌现了一大批致力于氢能和燃料电池领域的技术公司，通过技术创新，拉动氢能全产业链的发展。苏格兰东北部氢能项目：氢能对于英国的脱碳至关重要。苏格兰正通过清洁能源研发、氢能优势和新的投资机会引领这一领域。苏格兰以其先进的研发活动、优秀的人才储备和显著的地理优势，在英国氢能发展中扮演重要角色。
氢能五大工程将建！山东发布碳达峰实施方案！,12月29日，山东省人民政府发布《山东省碳达峰实施方案》，提出实施碳达峰“十大工程”。在十大工程中，氢能的价值随时可见。在第一大工程“能源绿色低碳转型工程”中，氢能在新能源中位置显著。文件要求：培育壮大氢能产业。加强工业副产氢纯化技术研发和应用，积极推进可再生能源制氢和低谷电力制氢试点，培育风光+氢储能一体化应用模式。实施“氢进万家”科技示范工程，促进完善制氢、储（运）氢、输氢、加氢、用氢全产业链氢能体系。并在专栏中列出了氢能领域几个大工程：（1）国家电投黄河流域氢能产业基地（2）华电潍坊制氢加氢一体站试点项目（3）山东港口集团智慧绿色港项目（4）潍柴新百万台数字化零碳产业园项目（5）东营胜利油田光伏制氢炼化应用项目等。在“交通运输低碳转型工程”中，文件提出，科学制定交通领域碳达峰工作方案，加快构建绿色低碳运输体系，确保交通运输领域碳排放增长保持在合理区间。加快绿色交通基础设施建设。推动老旧交通基础设施升级改造，持续完善充电桩、LNG加注站、加氢站等设施。鼓励在交通枢纽场站以及公路、铁路等沿线合理布局光伏发电及储能设施。推广零碳服务区建设。促进运输工具装备低碳转型。加大城市公交、出租等领域新能源车辆推广应用力度，推动城市公共服务车辆电动化替代，鼓励将老旧车辆和非道路移动机械替换为清洁能源车辆。鼓励各市开展燃料电池汽车推广应用，在济南、青岛、潍坊、济宁、聊城、滨州等市推进氢燃料电池公交车的运行。发展智能交通，降低空载率和不合理客货运周转量，提升运输工具能源利用效率。实施港口岸电改造工程。到2030年，城市建成区每年新增和更新的城市公共汽车（除应急救援车辆外）新能源车辆比例为100%，新增和更新的出租新能源和清洁能源车辆比例不低于80%，营运车辆、船舶换算周转量碳排放强度比2020年分别降低10%、5%左右。陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。在“绿色低碳科技创新工程”提出，集中力量开展复杂大电网安全稳定运行和控制、大容量风电、高效光伏、大容量电化学储能、低成本可再生能源制氢、磁悬浮冷媒压缩机、CCUS等关键技术攻关。加快氢能技术发展，推进氢能在工业、交通、城镇建筑等领域规模化应用。支持中央驻鲁高校和省属高校开设节能、储能、氢能、碳减排、碳市场等相关专业，建立多学科交叉的绿色低碳人才培养模式。在“绿色低碳国际合作工程”，要求推动开展可再生能源、储能、氢能、CCUS等绿色低碳领域科研联合攻关和技术交流。加强与“一带一路”沿线国家在绿色能源、绿色金融、绿色技术、绿色装备、绿色服务、绿色基础设施建设等方面的交流与合作。原文如下：各市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：现将《山东省碳达峰实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。山东省人民政府2022年12月18日（此件公开发布）为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策部署，有力有序有效做好碳达峰工作，根据国家《2030年前碳达峰行动方案》和山东省《贯彻落实〈中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见〉的若干措施》，制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，以“走在前、开新局”为目标定位，坚持稳中求进工作总基调，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路，深化新旧动能转换，努力建设绿色低碳高质量发展先行区，推动经济体系、产业体系、能源体系和生活方式绿色低碳转型，充分发挥在黄河流域生态保护和高质量发展中的龙头作用，确保全省2030年前实现碳达峰。二、主要目标“十四五”期间，全省产业结构和能源结构优化调整取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，严格合理控制煤炭消费增长，新能源占比逐渐提高的新型电力系统加快构建，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成。到2025年，非化石能源消费比重提高至13%左右，单位地区生产总值能源消耗、二氧化碳排放分别比2020年下降14.5%、20.5%，为全省如期实现碳达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，全省产业结构调整取得重大进展，重点领域低碳发展模式基本形成，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，重点行业能源利用效率达到国内先进水平，非化石能源消费比重进一步提高，煤炭消费进一步减少，经济社会绿色低碳高质量发展取得显著成效。到2030年，非化石能源消费占比达到20%左右，单位地区生产总值二氧化碳排放比2005年下降68%以上，确保如期实现2030年前碳达峰目标。三、实施碳达峰“十大工程”（一）能源绿色低碳转型工程。制定能源领域碳达峰工作方案，坚持安全平稳降碳，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系。1.大力发展新能源。加快实施新能源倍增行动，统筹推动太阳能、风能、核能等开发利用，完成可再生能源电力消纳责任权重。加快发展光伏发电。坚持集散并举，开展整县屋顶分布式光伏规模化开发建设试点示范，打造鲁北盐碱滩涂地风光储输一体化基地、鲁西南采煤沉陷区百万千瓦级“光伏+”基地，加快探索海上光伏基地建设。大力推进风电开发。以渤中、半岛南、半岛北三大片区为重点，打造千万千瓦级海上风电基地，推动海上风电与海洋牧场融合发展试点示范，有序推进陆上风电开发。积极安全有序发展核电。围绕打造胶东半岛千万千瓦级核电基地，全力推进海阳、荣成等核电厂址开发。加快推进核能供热、海水淡化等综合利用。探索推动核能小堆供热技术研究和示范应用。培育壮大氢能产业。加强工业副产氢纯化技术研发和应用，积极推进可再生能源制氢和低谷电力制氢试点，培育风光+氢储能一体化应用模式。实施“氢进万家”科技示范工程，促进完善制氢、储（运）氢、输氢、加氢、用氢全产业链氢能体系。因地制宜发展其他清洁能源。统筹推进生物质能、地热能、海洋能等清洁能源多元化发展。到2030年，光伏发电、风电、核电、生物质发电装机分别达到9500万千瓦、4500万千瓦、1000万千瓦和500万千瓦。（责任单位：省能源局、省发展改革委、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅、省科技厅、省水利厅、省农业农村厅、省海洋局、省生态环境厅）2.加强煤炭清洁高效利用。全面关停淘汰中温中压及以下参数或未达到供电煤耗标准、超低排放标准的低效燃煤机组，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。实施机组对标行动，加快煤电机组节能技改，挖掘余热利用潜力，不断降低供电标准煤耗。大幅压减散煤消费，因地制宜推进“煤改气”“煤改电”。到2025年，煤电机组正常工况下平均供电煤耗降至295克标准煤/千瓦时左右。（责任单位：省发展改革委、省能源局、省住房城乡建设厅、省生态环境厅）3.有序引导油气消费。保持石油消费处于合理区间，持续推进成品油质量升级。加快完善天然气基础设施，统筹沿海LNG接收站、陆上天然气入鲁通道建设，推进天然气地下储气库、城市调峰设施和LNG储配库、LNG罐式集装箱及配套堆场建设，构建“一网双环”输气格局。实施燃气发电示范工程，适度发展天然气分布式热电联产项目。稳妥拓展城镇燃气、天然气发电和工业燃料等领域，有序推动交通用气发展，新增天然气优先保障民生用气，优化天然气利用结构。到2030年，天然气综合保供能力达到450亿立方米。（责任单位：省能源局、省发展改革委、省自然资源厅、省住房城乡建设厅）4.全面推进“外电入鲁”提质增效。按照“风光火储一体化”模式，加快电源输出地可再生能源基地建设，提升既有通道送电能力和可再生能源比例。加快陇东至山东±800千伏特高压直流输变电工程建设，配套建设千万千瓦级风光火储一体化电源基地，可再生能源电量比例原则上不低于50%。适时启动第四条特高压直流通道论证建设。到2030年，接纳省外电量达到2000亿千瓦时，可再生能源电量占比达到35%。（责任单位：省能源局、省发展改革委、省自然资源厅）5.加快建设新型电力系统。加快构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，积极推动源网荷储一体化发展，大幅提高新能源电力消纳能力。建立健全储能配套政策，完善储能市场化交易机制和价格形成机制。加快布局建设抽水蓄能，积极推动储电、相变材料储热等储能方式规模化示范，全面提升储能在电源侧、电网侧、用户侧的应用水平。到2030年，新型储能设施、抽水蓄能装机规模均达到1000万千瓦，需求侧响应能力达到750万千瓦左右。（责任单位：省能源局、省发展改革委、省自然资源厅）（二）工业领域碳达峰工程。以加快产业结构转型升级为总抓手，制定工业领域碳达峰工作方案，推动主要行业碳排放有序达峰。1.推动工业领域绿色低碳发展。加快退出落后产能，推动传统产业绿色化高端化发展，积极发展绿色低碳新兴产业，建立高效绿色低碳的现代工业体系。实施节能降碳行动，严格能效约束，加快重点领域节能降碳步伐，带动全行业绿色低碳转型。提高铸造、有色、化工等行业的园区集聚水平，深入推进园区循环化改造，着力提高工业园区绿色化水平。积极推行绿色设计、建设绿色工厂、打造绿色供应链，深入推进清洁生产，加快发展绿色工业园区和生态工业园区。加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。大力发展节能环保产业。开展全流程二氧化碳减排示范工程，推动企业设备更新和技术改造，加快绿色低碳转型步伐。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省生态环境厅）2.推动钢铁行业碳达峰。优化生产力布局，加快建设“日临”“莱泰”两大钢铁产业基地，京津冀大气污染传输通道城市钢铁产能实现应退尽退，提升沿海地区钢铁产能占比。促进工艺流程结构转型和清洁能源替代，提升废钢资源回收利用水平，推行全废钢电炉工艺。推广先进适用技术，挖掘节能降碳潜力，探索开展氢冶金等试点示范。到2025年，沿海地区钢铁产能占比力争达到70%。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省生态环境厅）3.推动有色金属行业碳达峰。严禁新增电解铝、氧化铝产能，严控电解铜产能。鼓励发展再生铝、再生铜等有色金属产业，完善废弃有色金属资源回收、分选和加工网络，提高再生有色金属产量比例。推广先进适用绿色低碳新技术，推进清洁能源替代，提升生产过程余热回收水平，推动单位产品碳排放持续下降。到2025年，电解铝吨铝电耗争取下降至12500千瓦时左右。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅、省能源局）4.推动建材行业碳达峰。严格执行产能置换政策，加快低效产能退出，引导建材行业向轻型化、集约化、制品化转型。鼓励建材企业使用粉煤灰、工业废渣、尾矿渣等作为原料或水泥混合材。严禁新增水泥熟料、粉磨产能，推广节能技术设备，提升水泥生产线超低排放水平，深挖节能增效空间。到2025年，除特种水泥熟料和化工配套水泥熟料生产线外，2500吨/日及以下的水泥熟料生产线全部整合退出。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省科技厅）5.推动石化化工行业碳达峰。严格执行炼化产业产能置换比例，确保全省炼油产能只减不增。严格项目准入，稳妥推进企业兼并重组，推进炼化一体化发展。优化产品结构，促进石化化工与煤炭开采、冶金、建材、化纤等产业协同发展，加强炼厂干气、液化气等副产气体高效利用。加快石化、煤化等行业全流程清洁化、循环化、低碳化改造，推动能量梯级利用、物料循环利用，深入推进化工园区循环化改造。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省能源局）6.坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。对高耗能高排放项目全面推行清单管理、分类处置、动态监控。严格落实国家产业政策，强化环保、质量、技术、节能、安全标准引领，按照“四个区分”的要求，加快存量项目分类处置，有节能减排潜力的尽快改造提升，依法依规推动落后产能退出。新建项目严格落实产能、煤耗、能耗、碳排放、污染物排放等减量替代要求，主要产品能效水平对标国家能耗限额先进标准。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅）（三）节能降碳增效工程。落实能耗双控工作要求，把节能贯穿于经济社会发展的全过程和各领域，推动能源消费革命，加快建设能源节约型社会。1.全面提升节能管理能力。强化固定资产投资项目节能审查，从源头提升能源利用效率和节能减碳水平。加强重点领域节能管理，大力开发、推广节能高效技术和产品，加快实施节能低碳技术改造。提升能源计量支撑能力，开展重点用能单位能源计量审查，实施低碳计量重点工程，建立健全碳排放计量技术、管理和服务体系。加强节能监察能力建设，健全省、市、县三级节能监察体系，建立跨部门联动的节能监察机制。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省市场监管局、省科技厅、省能源局）2.推动重点领域节能降碳。开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升。实施园区节能降碳工程，以高耗能高排放项目聚集度高的园区为重点，推动能源系统优化和梯级利用，打造一批国际先进节能低碳园区。（责任单位：省发展改革委、省科技厅、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省能源局）3.推进重点用能设备节能增效。建立以能效为导向的激励约束机制，综合运用税收、价格、补贴等多种手段，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。加强重点用能设备能效监测和日常监管，强化生产、经营、销售、使用、报废全链条管理，确保能效标准和节能要求全面落地见效。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省市场监管局、省能源局）4.加强新型基础设施节能降碳。统筹谋划新型基础设施建设，优化空间布局，避免低水平重复建设。优化新型基础设施用能结构，采用分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应，提高非化石能源消费比重。推动既有设施绿色低碳升级改造，积极推广使用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等绿色技术，提高设施能源利用效率。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省能源局、省大数据局）（四）城乡建设绿色低碳工程。加快推动城乡建设绿色低碳发展，全面建立以绿色低碳为导向的城乡建设管理机制。1.推动城乡建设绿色低碳转型。优化城乡空间布局，科学确定建设规模，控制新增建设用地过快增长。推动新型建筑工业化全产业链发展，大力发展装配式建筑，推广绿色建材，推动建材循环利用，将绿色发展理念融入工程策划、设计、生产、运输、施工、交付等建造全过程，积极推行绿色建造。完善城乡建设管理机制，制定建筑拆除管理办法，杜绝大拆大建。建设绿色城镇、绿色社区。（责任单位：省住房城乡建设厅、省自然资源厅、省发展改革委）2.加快提升建筑能效水平。稳步提升建筑节能低碳水平，提高新建建筑节能标准，深入开展既有居住建筑和公共建筑节能改造。城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，完善绿色建筑标准体系，健全星级绿色建筑标识制度。推动超低能耗建筑、低碳建筑规模化发展。加快推广供热计量收费和合同能源管理。加强适用不同类型建筑的节能低碳技术研发和推广，持续推动老旧供热管网等市政基础设施节能降碳改造。到2025年，新增绿色建筑5亿平方米。（责任单位：省住房城乡建设厅、省发展改革委、省市场监管局）3.大力优化建筑用能结构。大力推进可再生能源建筑应用，推广光伏发电与建筑一体化应用，因地制宜推行热泵、生物质能、地热能、太阳能等清洁低碳供暖。推广清洁能源和跨区域供热体系，推动清洁取暖与热电联产集中供暖，加快工业余热供暖规模化应用。提高建筑终端电气化水平，建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电为一体的“光储直柔”建筑。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构、新建厂房屋顶光伏覆盖率达到50%。（责任单位：省住房城乡建设厅、省能源局、省发展改革委、省生态环境厅）4.推进农村用能结构低碳转型。推进绿色农房建设，推动新建农房执行节能设计标准，鼓励和引导农村居民实施农房节能改造。加快生物质能、太阳能等可再生能源在农村生活和农村建筑中的应用。持续推进农村清洁取暖攻坚行动，推广节能环保灶具，因地制宜选择适宜取暖方式。全面实施乡村电气化提升工程，加快农村电网改造升级。（责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省住房城乡建设厅、省生态环境厅、省能源局）（五）交通运输低碳转型工程。科学制定交通领域碳达峰工作方案，加快构建绿色低碳运输体系，确保交通运输领域碳排放增长保持在合理区间。1.加快绿色交通基础设施建设。优化交通基础设施空间布局，加快推进港口集疏运铁路、物流园区及大型工矿企业铁路专用线项目建设，推动铁路向重要货源地延伸。统筹利用综合运输通道资源，鼓励公路与铁路、高速公路与普通公路共用线位。推进京杭运河黄河以北段适宜河段复航。加快推进绿色公路、绿色铁路、绿色港口和绿色机场建设，提升绿色建设施工水平，推动老旧交通基础设施升级改造，持续完善充电桩、LNG加注站、加氢站等设施。鼓励在交通枢纽场站以及公路、铁路等沿线合理布局光伏发电及储能设施。推广零碳服务区建设。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省能源局）2.深入推动运输结构调整。加快完善多式联运体系，引导大宗货物采用铁路、水路、封闭式皮带廊道、新能源和清洁能源汽车等运输方式。打造高效衔接、快捷舒适的城市公共交通服务体系，提升公共出行比例，积极引导公众优先选择绿色低碳交通方式。加快城乡物流配送绿色发展，推进绿色低碳、集约高效的城市物流配送服务模式创新。到2025年，集装箱铁水联运量年均增长15%以上，沿海主要港口大宗货物绿色运输方式比例达到70%以上，全省80%以上的绿色出行创建城市绿色出行比例达到70%以上。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省商务厅）3.促进运输工具装备低碳转型。加大城市公交、出租等领域新能源车辆推广应用力度，推动城市公共服务车辆电动化替代，鼓励将老旧车辆和非道路移动机械替换为清洁能源车辆。鼓励各市开展燃料电池汽车推广应用，在济南、青岛、潍坊、济宁、聊城、滨州等市推进氢燃料电池公交车的运行。发展智能交通，降低空载率和不合理客货运周转量，提升运输工具能源利用效率。实施港口岸电改造工程。到2030年，城市建成区每年新增和更新的城市公共汽车（除应急救援车辆外）新能源车辆比例为100%，新增和更新的出租新能源和清洁能源车辆比例不低于80%，营运车辆、船舶换算周转量碳排放强度比2020年分别降低10%、5%左右。陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省工业和信息化厅）（六）循环经济助力降碳工程。大力发展循环经济，不断提高资源利用效率，充分发挥减少资源消耗和降碳的协同作用。1.推进园区循环化改造。开展园区循环化改造，推动园区企业循环式生产、产业循环式组合，推进工业余压余热、废水废气废液的资源化利用，积极推广集中供气供热。搭建基础设施和公共服务共享平台，加强园区物质流管理。到2030年，省级以上园区全部实施循环化改造。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅）2.促进大宗固体废物综合利用。完善省级固体废物资源化利用政策、标准、规范、技术，坚持绿色消费引领源头减量，提高资源化利用水平，最大限度减少填埋量。促进秸秆、畜禽粪污等主要农业废弃物全量利用。推动建筑垃圾资源化利用，推广废弃路面材料原地再生利用。加快大宗固废综合利用示范建设。到2030年，大宗固废年利用量达到2亿吨。（责任单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省生态环境厅、省农业农村厅、省畜牧局）3.扎实推行生活垃圾分类和资源化利用。严格落实城市生活垃圾分类制度实施方案，完善垃圾分类标识体系，健全垃圾分类奖励制度。加快建立覆盖全社会的生活垃圾收运处置体系，完善分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾处理系统。推进生活垃圾焚烧处理等设施建设和改造提升，优化处理工艺，增强处理能力，降低垃圾填埋比例。到2030年，城镇生活垃圾分类实现全覆盖。（责任单位：省住房城乡建设厅、省发展改革委、省生态环境厅、省能源局）4.健全再生资源循环利用体系。完善废旧物资回收网络，搭建“互联网+回收”应用平台，鼓励企业创新综合利用技术，不断提升废旧物资循环利用水平。推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废弃物循环利用。推行废旧家电、消费电子等耐用消费品生产企业“逆向回收”模式。加大再生水利用力度，加快推动城镇生活污水、工业废水、农业农村污水资源化利用。到2030年，废钢、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃、废弃电器电子产品、报废机动车等再生资源产品利用量达到5000万吨。（责任单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省工业和信息化厅、省商务厅）（七）绿色低碳科技创新工程。发挥科技创新在碳达峰碳中和工作中的引领作用，强化科技支撑能力，加快绿色低碳科技革命。1.完善绿色低碳技术创新机制。发挥科研机构作用，强化绿色技术产学研协同攻关，鼓励相关设施、数据、检测等资源开发共享。成立山东省绿色技术银行，支持重点绿色技术创新成果转化应用。打造省级生态环境科技成果转化综合服务平台，建设一批生态环境科技成果转移转化基地。成立山东能源科技创新联盟，举办能源科技高端论坛。加强知识产权保护，完善绿色低碳技术和产品评估体系。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省市场监管局、省生态环境厅）2.提升绿色低碳技术创新能力建设。积极推动相关领域重点实验室、工程研究中心等科技创新平台建设。引导行业龙头企业联合高校、科研院所和上下游企业，共建绿色低碳产业创新中心。加强基础科学研究，支持科研单位在气候变化成因、生态系统碳汇、低碳零碳负碳技术等方面，加强基础理论、基础方法、基础材料研究。建立完善绿色技术创新科研人员激励机制，激发领军人才绿色技术创新活力。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省教育厅、省生态环境厅）3.加强绿色低碳技术研发应用。实行“揭榜挂帅”机制，加大绿色低碳科技研发力度，重点突破绿色低碳领域“卡脖子”和共性关键技术。集中力量开展复杂大电网安全稳定运行和控制、大容量风电、高效光伏、大容量电化学储能、低成本可再生能源制氢、磁悬浮冷媒压缩机、CCUS等关键技术攻关。加快攻克碳纤维、气凝胶、特种钢材等基础材料和关键零部件、元器件、软件等技术短板。推广先进成熟绿色低碳技术，更新绿色技术推广目录，开展技术示范应用。加快氢能技术发展，推进氢能在工业、交通、城镇建筑等领域规模化应用。建设二氧化碳捕集利用与封存一体化示范项目。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省生态环境厅、省能源局）4.加强碳达峰碳中和人才引育。对接国家碳达峰碳中和专业人才培养支持计划，完善碳达峰碳中和人才培养体系。建立顶尖人才“直通车”机制，着力引进低碳技术相关领域的高层次人才，培育一批优秀的青年领军人才和创新创业团队。支持中央驻鲁高校和省属高校开设节能、储能、氢能、碳减排、碳市场等相关专业，建立多学科交叉的绿色低碳人才培养模式。（责任单位：省发展改革委、省委组织部、省科技厅、省教育厅、省人力资源社会保障厅）（八）碳汇能力巩固提升工程。坚持系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，提升生态系统的质量与稳定性，充分发挥森林、农田、湿地、海洋等固碳作用，提升生态系统碳汇增量。1.巩固生态系统碳汇作用。强化国土空间规划战略引领和刚性管控作用，实施国土空间格局优化策略。实施整体保护、系统修复、综合治理，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，守住自然生态安全边界。大力推动存量建设用地盘活利用。严格执行土地使用标准，开展工业用地利用情况调查，加强节约集约用地评价，推广应用节地技术和节地模式。（责任单位：省自然资源厅、省发展改革委、省生态环境厅、省水利厅）2.提升生态系统碳汇能力。深入推进科学绿化试点示范省建设，实施森林质量精准提升工程，加快鲁中南和鲁东山地丘陵区两大生态屏障建设，提高森林质量。强化森林资源保护，切实加强森林抚育经营和低效林改造。完善湿地分级管理体系，实施湿地保护修复工程，通过退养还滩、生态补水等措施，修复退化湿地，增强固碳能力。到2030年，全省森林覆盖率完成国家下达任务。（责任单位：省自然资源厅、省水利厅、省发展改革委）3.大力发展海洋生态系统碳汇。推进海洋碳汇标准体系建设。开展全省海洋生态系统碳汇分布状况家底调查，完善海洋碳汇监测系统。开展海洋生态保护修复，持续推进“蓝色海湾”整治行动和海岸带保护修复工程，提升海洋生态系统碳汇能力，探索海洋生态系统固碳增汇实现路径，推动海洋碳汇开发利用。（责任单位：省海洋局、省生态环境厅、省发展改革委、省农业农村厅）4.加强生态系统碳汇基础支撑。建立健全林业碳汇计量监测体系、价值评价体系和经营开发体系，完善森林碳库现状及动态数据库，开展林业碳汇评估。推动山东省林业碳汇交易。建设海洋碳汇领域院士工作站、海洋负排放研究中心、黄渤海蓝碳监测和评估研究中心等创新平台，加强海洋碳汇技术研究。（责任单位：省自然资源厅、省海洋局、省生态环境厅、省发展改革委、省科技厅）5.推进农业农村减排固碳。加快先进适用、节能环保农机装备和渔船推广应用，发展节能农业大棚。大力推进农业生态技术、绿色技术和增汇型技术研发和推广应用，深入实施农药化肥减量增效行动，合理控制化肥、农药、地膜使用量。大力发展绿色循环农业，整县推进畜禽粪污、秸秆等农业生产废弃物综合利用。整县提升农村人居环境，提高农村污水垃圾处理能力，实施控源截污、清淤疏浚、水体净化等工程。（责任单位：省农业农村厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省生态环境厅、省自然资源厅、省水利厅、省畜牧局）（九）全民绿色低碳工程。着力增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导文明、节约、绿色、低碳的生活方式，引领民众自觉参与美丽中国建设。1.提高全民节能低碳意识。加强资源能源环境国情宣传，开展全民节能低碳教育，普及碳达峰碳中和基础知识。深入实施节能减排降碳全民行动，办好全国节能宣传周、科普活动周、全国低碳日、世界环境日等主题宣传活动，推动生态文明理念更加深入人心。（责任单位：省发展改革委、省委宣传部、省教育厅、省生态环境厅、省能源局）2.推广节能低碳生活方式。推动低碳进商场、进社区、进校园、进家庭，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等创建行动。继续推广节能环保汽车、节能家电、高效照明产品等节能产品。探索建立个人碳账户等绿色消费激励机制。加快畅通节能绿色产品流通渠道，拓展节能绿色产品农村消费市场。（责任单位：省发展改革委、省商务厅、省机关事务局、省住房城乡建设厅、省生态环境厅）3.引导企业履行社会责任。增强企业减碳主动性，强化环境责任意识，加强能源资源节约，提升绿色创新水平。鼓励重点领域用能单位制定实施碳达峰工作方案，国有企业要发挥示范引领作用。充分发挥行业协会等社会团体作用，督促企业自觉履行社会责任。（责任单位：省发展改革委、省国资委、省工业和信息化厅）4.强化领导干部培训。将学习贯彻习近平生态文明思想作为干部教育培训的重要内容，组织开展碳达峰碳中和专题培训，分阶段、分层次对各级领导干部开展培训。从事绿色低碳发展工作的领导干部，要尽快提升专业能力素养，切实增强抓好绿色低碳发展的本领。（责任单位：省委组织部、省委党校、省碳达峰碳中和工作领导小组办公室）（十）绿色低碳国际合作工程。完善绿色贸易体系，加强低碳对外合作，全面提高对外开放绿色低碳发展水平。1.加快发展绿色贸易。充分利用自由贸易试验区制度创新优势，大力发展高质量、高附加值的绿色产品和技术贸易。落实国家关于高耗能高排放产品退税政策，合理调节出口规模。积极扩大绿色产品和技术进口比例，发挥正向促进作用，鼓励企业全面融入绿色低碳产业链。全面研究并有力应对国际“碳边境调节机制”等贸易规则。（责任单位：省商务厅、省税务局、省发展改革委、省工业和信息化厅）2.开展国际交流合作。在国家确定的国际交流与合作框架下，积极开展清洁能源、生态保护、气候变化、海洋和森林资源保护等相关国际合作。推动开展可再生能源、储能、氢能、CCUS等绿色低碳领域科研联合攻关和技术交流。加强与“一带一路”沿线国家在绿色能源、绿色金融、绿色技术、绿色装备、绿色服务、绿色基础设施建设等方面的交流与合作。支持烟台市举办碳达峰碳中和国际论坛。（责任单位：省委外办、省科技厅、省商务厅、省发展改革委、省生态环境厅、省国资委、省能源局）四、政策保障（一）完善碳排放统计核算制度。按照国家统一规范的碳排放统计核算体系有关要求，完善能源活动和工业生产过程碳排放核算方法，建立覆盖重点领域的碳排放统计监测体系。利用大数据手段，加强关联分析和融合应用，增强碳排放监测、计量、核算的准确性。依托和拓展自然资源调查监测体系，建立覆盖陆地和海洋生态系统的碳汇核算体系，定期开展森林、海洋、岩溶、土壤等生态系统碳汇本底调查和碳储量评估。（责任单位：省统计局、省生态环境厅、省自然资源厅、省大数据局、省发展改革委）（二）强化经济政策支持。统筹资金加大对相关领域重大行动、重大示范、重大工程的支持力度。强化财政激励、税收引导功能，支持新能源产业技术创新，支持产能出清的企业转型升级。持续加大绿色低碳领域基础研究支持力度。整合发挥现有绿色发展方向基金作用。支持实体企业通过发行绿色债券、上市等方式融资。按照国家统一部署，推进环境污染责任保险等绿色保险发展。建立“两高”行业重点企业碳账户，并逐步推广到全行业。探索建立集融资服务、披露核查、评价评级、政策集成于一体的碳金融服务平台。支持青岛西海岸新区开展气候投融资试点。（责任单位：省财政厅、省税务局、省科技厅、省发展改革委、省能源局、省生态环境厅、省地方金融监管局、人民银行济南分行、山东银保监局、山东证监局）（三）建立市场化机制。积极支持重点排放单位参与全国碳排放权交易，加强碳排放配额分配管理。探索生态产品价值实现机制和碳汇补偿机制。进一步完善省级能耗指标收储使用管理制度，积极推行合同能源管理，推广节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。探索开展重点产品全生命周期碳足迹核算。（责任单位：省生态环境厅、省发展改革委、省自然资源厅、省财政厅）（四）完善价格调控机制。建立完善差别化的资源要素价格形成机制和动态调整机制，对高耗能、高排放、产能过剩行业实施差别价格、超额累进价格等政策，促进能源资源集约高效利用。全面清理高耗能高排放项目优惠电价。全面推广供热分户计量和按供热热量收费，完善超低能耗建筑、可再生能源建筑应用及农村地区清洁取暖用气、用电价格优惠政策。（责任单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省市场监管局）（五）开展碳达峰试点建设。加大推进碳达峰的支持力度，选择具有典型代表性的区域和园区开展碳达峰试点建设，在政策、资金、技术等方面给予支持，帮助试点地区和园区加快实现绿色低碳转型，提供可复制可推广经验做法。（责任单位：省碳达峰碳中和工作领导小组办公室、各市人民政府）五、组织实施（一）加强统筹协调。加强全省碳达峰工作的集中统一领导，由省碳达峰碳中和工作领导小组进行整体部署和系统推进，研究重大问题、建立政策体系、开展重大工程。省碳达峰碳中和工作领导小组成员单位要按照职责分工，制定具体工作方案并分解落实到每个年度，明确推进措施，扎实抓好落地落实。省碳达峰碳中和工作领导小组办公室要加强统筹协调，定期对各市和重点领域、重点行业工作进展情况进行调度，督促各项目标任务落实落细。（责任单位：省碳达峰碳中和工作领导小组办公室、各市人民政府、各有关部门）（二）强化责任落实。各市各部门要深刻认识碳达峰碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，按照《贯彻落实〈中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见〉的若干措施》和本方案确定的工作目标和重点任务，严格落实工作责任。各市要结合本地区资源禀赋、产业布局、发展阶段等，提出符合实际、切实可行的碳达峰时间表、路线图，科学制定本地区碳达峰工作方案，经省碳达峰碳中和工作领导小组综合平衡、审议通过后，由各市印发实施。（责任单位：省碳达峰碳中和工作领导小组办公室、各市人民政府、各有关部门）（三）严格监督评价。完善能源消耗总量和强度调控，合理控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。逐步建立系统完善的碳达峰碳中和综合评价体系，纳入16市高质量发展综合绩效考核。强化监督评价结果应用，对工作突出的单位和个人按规定给予表彰奖励，对未完成碳排放控制目标的市和部门依法依规实行通报批评和约谈问责。各市人民政府要组织开展碳达峰目标任务年度评价，有关工作进展和重大问题要及时向省碳达峰碳中和工作领导小组报告。（责任单位：省碳达峰碳中和工作领导小组办公室、各市人民政府、各有关部门）抄送：省委各部门，省人大常委会办公厅，省政协办公厅，省监委，省法院，省检察院。各民主党派省委，省工商联。山东省人民政府办公厅2022年12月19日印发探索“风光+氢储能”！山东这样落实“双碳”工作！陕西：风光储氢示范项目三成发电量要制氢！百座加氢站！万辆氢能车！千亿产业规模！陕西“十四五”氢能这样布局！
氢能全产业链创新！上海“十四五”100个“双碳”试点将建！,12月30日，上海市发展和改革委员会等关于印发《上海市推进重点区域、园区等开展碳达峰碳中和试点示范建设的实施方案》的通知，其中指出，“十四五”期间，开展首批100个市级试点创建，根据试点成效，择优推荐申报相关国家级示范试点创建项目。文件提出，全链条核心技术攻关，开展氢能制储输用产业链上下游关键材料和零部件研发和创新。发展先进生物液体燃料、氨燃料、合成燃料等低碳零碳燃料技术创新，积极拓展机场、港口、产业园区、社区等应用场景，扩大在重点领域示范应用。在交通运输领域，扩大低碳交通运输工具使用和替代。积极扩大电力、天然气、先进生物液体燃料、氢能等清洁能源在交通领域的应用。适度超前开展绿色配套基础设施建设，包括新能源汽车/锂电池助动自行车充电桩、配套电网、加注（气）站、加氢站、港口岸电、机场地面辅助电源等。还要求要参与碳排放相关标准制定。积极参与节能、可再生能源、氢能等国际标准制定，以行业龙头为引领制定团体标准和具有竞争力的企业标准。原文如下：上海市推进重点区域、园区等开展碳达峰碳中和试点示范建设的实施方案上海市推进重点区域、园区等开展碳达峰碳中和试点示范建设的实施方案为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策部署，落实《中共上海市委 上海市人民政府关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》《上海市碳达峰实施方案》要求，鼓励支持重点区域和企业积极开展碳达峰、碳中和试点示范，特制定本方案。一、总体要求（一）指导思想以“低碳”“零碳”发展为导向，以能源转型为关键，广泛开展各类碳达峰、碳中和试点探索，扩大示范效应，因地制宜、循序渐进，探索具有本市特色的“生态优先、绿色低碳”高质量发展道路，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，助力上海如期实现碳达峰碳中和目标。（二）基本原则分类施策，系统推进。强化顶层设计和各方统筹，引导本市减排潜力较大、低碳发展基础较好的重点区域、园区、社区、楼宇以及企业等，充分考虑自身资源环境禀赋和发展战略等实际情况，因地制宜、分类施策，有序开展碳达峰碳中和试点创建行动。创新驱动，协同推进。大力推进绿色低碳技术攻关，探索开展创新技术示范应用和项目实施，鼓励发展模式和管理机制创新。加强政府引导、统筹衔接、协调推进、形成合力，共同提升绿色低碳发展水平。示范引领，以点带面。聚焦能源转型、产业升级、循环经济、低碳交通、绿色建筑、海绵城市、生态碳汇等领域，通过试点建设，总结形成可复制可推广的“低碳”“零碳”发展经验，多领域多层次形成示范带动效应。（三）工作目标支持有条件、有意愿的综合性区域、产业园区、居民社区、建筑楼宇以及企事业单位等开展各类碳达峰、碳中和试点建设和先行示范，探索形成可操作、可复制、可推广的经验做法和发展模式，加快实现绿色低碳转型。建立试点项目实施效果的动态跟踪评价机制，总结宣传试点经验，形成示范带动效应，不断完善技术标准和管理体系。“十四五”期间，开展首批100个市级试点创建，根据试点成效，择优推荐申报相关国家级示范试点创建项目。二、试点类型按创建对象的类型不同，主要开展综合性区域、产业园区、居民社区、建筑楼宇、企事业单位等五类试点。创建主体可根据自身碳排放特点和发展阶段，选择以碳达峰或碳中和为目标开展各类试点创建。综合性区域试点。面向新城或其他边界明确的片区，围绕区域碳达峰碳中和目标，强化规划引领、统筹协调，选择能源、工业、新基建、城乡建设、交通、循环经济、科技创新、碳汇等特色领域实施减排增汇行动，加快形成绿色生产生活方式，打造体现区域特色的碳达峰、碳中和新高地。产业园区试点。着力优化园区产业空间布局，推进循环化改造和可再生能源利用，合理控制生产过程排放，推动减污降碳协同增效。探索建立以碳排放强度为重要门槛指标的综合评价制度，严格准入管理，塑造绿色低碳产业新载体。居民社区试点。建设低碳社区、气候韧性社区，着力发展绿色建筑、超低能耗住宅等节能低碳建筑，建设多层次绿化空间和慢行道路，优化充电桩等基础设施建设，推广可再生能源应用，加强节能低碳宣传，推动形成绿色生活新方式。建筑楼宇试点。引导超低能耗建筑、近零能耗建筑试点示范，着力提升建筑节能水平，推动可再生能源应用。开展楼宇节能改造和绿色运营，降低建筑楼宇碳排放，打造多类型的低碳零碳建筑新样板。企事业单位试点。大力实施自身减排行动，着力推进可再生能源替代、工艺流程低碳化改造、各类机械和运输工具电动化、办公场所低碳运行。推动供应链减碳行动，推出碳中和产品，对大型会议、会展等活动实施碳中和，强化碳排放科学管理，提高碳汇能力。开展各类碳中和实践，构建丰富多样的碳中和新典范。三、试点内容鼓励创建主体根据自身特点，综合利用各种低碳技术、方法和手段，创新机制模式，最大限度地减少温室气体排放。（一）能源领域集中攻关、试点试验、示范应用一批低碳零碳能源和新型储能技术，建设新型电力系统，在保障能源系统稳定可靠的前提下尽可能提高非化石能源比重，实现能源碳排放强度明显下降。1.发展可再生能源和新型储能。实施组织“光伏+”专项工程，加快近海风电开发，推进深远海风电示范试点，因地制宜布局陆上风电和地热能项目。鼓励大容量风电、光伏建筑一体化、农光互补等技术创新和项目落地。开发利用农作物秸秆、园林废弃物等生物质能。因地制宜发展低成本、大容量、高安全和长寿命的新型储能技术。2.加快新型电力系统建设。研究支撑可再生能源发电大规模友好并网的智能电网技术，提高天然气、高效燃煤机组灵活性，开展关键技术和装备的示范应用和推广。发展以分布式“新能源+储能”为主体的微电网，开展“源网荷储一体化”运营模式试点，发展多能互补的综合能源系统。3.加快新型能源开发利用。实施氢能关键技术研发、示范和产业化应用，重点突破燃料电池全链条核心技术攻关，开展氢能制储输用产业链上下游关键材料和零部件研发和创新。发展先进生物液体燃料、氨燃料、合成燃料等低碳零碳燃料技术创新，积极拓展机场、港口、产业园区、社区等应用场景，扩大在重点领域示范应用。探索潮汐能、波浪能、温差能等海洋新能源项目试点。（二）工业和新基建领域加强低碳零碳各类先进适用新技术、新模式应用，发力高耗能行业绿色低碳转型，打造具有可复制性的零碳工厂、绿色供应链，打造绿色新基建，构建面向碳中和的绿色制造和供应体系，实现制造和供应碳排放强度明显下降。1.实施高耗能行业和工艺绿色低碳转型。创新低碳冶金、节能降碳减污增效协同等技术，开展先进成熟的绿色低碳工艺路线与装备技术示范应用。实施产业园区循环化改造、可再生能源替代和能源梯级利用。参考《绿色技术推广目录》《上海市节能低碳技术产品推广目录》等，综合考虑成本效益，选用节能高效设备，提高电气化水平。2.构建绿色制造和绿色供应链体系。开发绿色低碳产品，增加绿色低碳产品供给。开展绿色设计试点示范，试点打造零碳工厂、零碳园区、零碳供应链。重点区域、园区试点实施绿色工厂应建尽建、应改尽改。3.开展先进适用绿色低碳技术研发和示范应用。加快碳纤维、气凝胶、特种钢材等基础材料研发，在新能源装备、新能源汽车及核心部件、节能环保、资源循环利用等领域开展示范应用，争取实现关键技术突破。4.打造绿色数据中心和数字化基础设施。通过模式创新和先进技术的试点示范应用，探索多样化能源供应，提高能源利用效率。（三）城乡建设领域实施建筑全过程绿色低碳发展，从设计、建造、运营到建材循环利用开展低碳零碳路线实践，实现建筑全生命周期碳排放强度明显下降。1.完善绿色低碳规划。优化城乡空间布局，以绿色低碳规划设计理念为指引，全面贯彻至国土空间规划、土地出让、方案设计、建设施工等建设全过程，指导以绿色低碳循环为导向的城乡建设。2.组织高效能建筑示范应用。提升超低能耗建筑、近零碳建筑标准执行力度，提高既有公共建筑能效水平，开展太阳能光热、光伏与建筑装配一体化应用。3.应用绿色建造方式。落实绿色施工，提高绿色低碳建材使用比例，推行全装修住宅，扩大建筑废弃物循环再生利用。强化绿色设计和绿色施工管理。4.完善节能管控和智能管理。开展公共建筑能效对标达标和能源审计，建立公共建筑运行能耗和碳排放限额管理制度。探索建筑设备智能群控和电力需求侧响应。5.探索先进绿色技术集成应用。推进“光储直柔”（光伏发电、储能、直流配电、柔性用电）、建筑信息模型（BIM）、智能管控、装配式节能等技术在设计、施工、运营维护全过程的集成应用。（四）交通运输领域结合自身特点发展绿色低碳交通，实施零碳低碳交通运输工具全面升级替代，打造完善的绿色交通基础设施和综合交通运输服务体系，实现交通运输碳强度明显下降。1.扩大低碳交通运输工具使用和替代。实施交通工具电气化、低碳化、智能化升级改造与替代，积极扩大电力、天然气、先进生物液体燃料、氢能等清洁能源在交通领域的应用。2.开展绿色基础设施建设。根据低碳交通运输工具低碳规划和发展情况，选择并适度超前开展绿色配套基础设施建设，包括新能源汽车/锂电池助动自行车充电桩、配套电网、加注（气）站、加氢站、港口岸电、机场地面辅助电源等。3.完善综合交通服务配套。提升城市公共交通出行环境，完善轨交站点配套接驳设施，发展共享出行模式解决园区通勤需求。依托“15分钟生活圈”建设，完善慢行交通基础设施，打造品质宜人的慢行空间。（五）循环经济领域锚定资源循环型产业，发展高能级再制造产业，完善废旧物资回收网络和模式，将资源循环利用效率提升到更高水平，降低材料碳足迹。1.深入开展园区循环化改造。提高区域内能源资源循环利用效率，产业园区完善固废中转、储运体系，布局利用处置设施，探索无废园区。2.培育发展再制造产业。进一步发展汽车零部件、电池、机电产品等领域再制造，为汽车产业链头部企业提供支持。引入、培育循环经济龙头企业，提升固废循环利用水平。3.开展废弃物循环利用新模式探索。完善生活垃圾转运设施建设，组织开展生活垃圾源头减量，按照国家和本市最高要求规范塑料废弃物的回收利用。组织开展绿色包装意识提升活动，推广可循环、易回收的包装物，实施物流快递企业绿色包装转型行动。（六）碳汇领域持续提升生态碳汇能力，做好绿化、生态建设与其他领域低碳发展的融合，全面提升适应气候变化水平。1.多渠道增加绿化。在城市更新中见缝插针改建或新建口袋公园，提高建筑屋顶/立面绿化面积，增加绿道建设。在新能源基础设施建设中融合绿化提升要求。支持各类主体发展多种形式碳汇项目。2.实施生态修复工程。合理选择绿化树种，实施蓝色海湾、海岸带保护修复等重大工程和整治行动，因地制宜开展湿地保护修复。3.建设生态系统碳汇基础体系。建立生态系统碳汇监测核算体系，开展森林、海洋、湿地等碳汇本底调查和储量评估，实施生态保护修复碳汇成效监测评估。（七）碳排放管理提高碳排放统计核算、监测等基础能力，参与碳排放相关标准制定，优化项目准入管理，完善碳排放管理体系。1.建立健全碳排放管理制度。明确碳排放管理专门机构或人员，常态化开展专业技能培训。定期开展碳排放统计、核算、自评价、后评估等全过程碳排放管理，编制碳排放统计台账，定期监测审核碳排放目标进展，落实相关预防和纠正举措。2.规范碳排放统计核算行动。建立符合规范的碳排放统计核算体系，依据行业、企业特点开展产品碳足迹核算，建立健全碳排放计量体系。开展遥感测量、大数据、云计算等新兴技术在碳排放实测技术领域的融合应用试点。3.参与碳排放相关标准制定。参与本市能耗和碳排放标准的制定修订，提升重点产品准入和评优标准。积极参与节能、可再生能源、氢能等国际标准制定，以行业龙头为引领制定团体标准和具有竞争力的企业标准。4.优化项目准入管理。科学评估新增项目对区域、园区能耗和碳排放的影响，将单位增加值（产值）能耗或单位增加值（产值）碳排放作为重要指标融入规划布局、项目引入、土地出让等项目落地关键环节。（八）机制体制创新打造先进碳中和科研实体，开展绿色低碳科技研发机制和绿色投融资机制创新，形成可复制推广的低碳发展机制新模式。1.布局碳中和科研实体。培育、集聚降碳和新能源技术重点实验室、技术创新中心、研发与转化功能型平台、专业技术服务平台等碳中和实体，组织区域、园区、大学、科研院所和重点企业等对接合作，聚焦重点领域布局碳中和前沿科技项目，深化应用基础研究，推动应用场景和公共资源开放共享，加强关键共性技术研发攻关。2.完善科技创新机制。组织开展低碳零碳负碳关键核心技术攻关“揭榜挂帅”活动。企业牵头组建创新联合体，建立“产学研金介”深度融合新机制新模式。高校加快绿色低碳学科建设，健全多学科交叉的人才培养机制，联合相关企业开展产学合作协同育人项目、组建产教融合发展联盟、建设产教融合创新平台等。3.创新绿色投融资机制。区域、园区等围绕低碳技术创新应用和产业绿色低碳转型，参与绿色项目库建设。以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金，开展实体投资活动。金融机构创新气候友好型绿色金融产品和服务，提供有效金融支持，支持绿色企业上市融资、挂牌融资和再融资。4.健全市场化机制。持续推行合同能源管理、需求侧管理等市场化方式，推广“一站式”综合能源服务模式。积极参与碳排放权交易、碳普惠等市场机制创新。四、组织实施（一）推进机制试点建设工作在市碳达峰碳中和工作领导小组的指导下整体部署。市发展改革委负责总体统筹协调，会同有关行业主管部门组织开展项目申报、遴选、监督指导、评价验收、复核等全过程跟踪管理。各区政府、市级园区管委会（开发公司）负责本区域、园区范围内试点建设工作的动员、组织、初审、推荐和指导协调工作，建立试点项目动态跟踪机制。各试点创建主体负责组织实施具体的建设工作。（二）主要流程1.组织申报。在全市开展重点区域、园区等碳达峰碳中和试点示范征集工作。创建主体可自行或委托专业机构按照要求编制试点示范实施方案，申报材料提交至所在区政府或其指定部门，在沪央企总部、国家级园区管委会（开发公司）可直接向行业主管部门申报，各区、市级主管部门汇总申报材料进行初审，确定市级试点示范的推荐名单，报送至市发展改革委。2.评估遴选。市发展改革委联合相关行业主管部门，组建独立专家团队对申报的实施方案等材料进行审核评估，经遴选并向社会公示后，确定特色鲜明、指标科学、有复制推广价值的创建对象。3.建设实施。创建主体按照实施方案所确定的目标、任务建立工作机制，落实工作责任，在规定期限内完成相关建设工作。4.过程跟踪。市、区联动，定期跟进创建对象建设情况，指导解决建设过程中存在的问题，宣传推广优秀经验做法。5.评价验收。创建主体完成实施方案建设任务（或实现阶段性目标）时，可自行或委托有技术实力的专业机构编制自评估报告，向市发展改革委提出验收（或阶段性评价）申请，由市发展改革委联合行业主管部门组织独立专家组开展成果验收（或阶段性评价）工作。符合有关条件的，择优推荐申报相应的国家级试点示范项目。通过试点创建率先实现碳达峰、碳中和目标的，授予相应的示范称号。（三）申报主体和要求1.申报主体综合性区域试点申报主体为其行政主管部门。产业园区试点申报主体为园区管委会（或开发公司）。居民社区试点申报主体为街道办事处、镇政府。建筑楼宇试点申报主体为开发商、业主或运营管理单位。企事业单位试点申报主体为在本市注册、具有独立法人资格的企事业单位。2.申报要求（1）创建对象在经济发展、科技创新、节能降碳、资源环境、基础设施等方面具有一定优势和特色。（2）创建对象在碳排放统计、监测和核算等方面具有一定基础，能够根据统一规范的核算方法，准确清晰核算碳排放量。（3）有明确的领导机构和相关工作机构，负责组织推进试点示范建设和运营管理。（4）创建主体编制符合自身特点、具有显示度和可操作的试点示范实施方案，包括目标指标体系、实现路径、重点任务和进度安排等。其中，综合性区域试点应至少包括五个领域的试点内容；产业园区、居民社区试点应至少包括四个领域的试点内容；建筑楼宇、企事业单位试点应至少包括三个领域的试点内容。（5）综合性区域、产业园区类创建对象区域面积达到1平方公里以上；中心城区居民社区类创建对象住户达到2000户以上，郊区居民社区类创建对象住户达到1500户以上；建筑楼宇类创建对象单体或者成片建筑的建筑面积达到2万平方米以上；企事业单位类创建对象在创建周期内产生的减排量超过50%，且达到5000吨二氧化碳当量以上。具有行业代表性等特殊情况由专家评审认定。（6）碳达峰试点示范一般不超过3年，最高不得超过5年。碳中和试点示范可分阶段提出试点目标和实现路径，每一阶段创建完成时需满足本市碳中和相关技术规范要求，在无特殊情况下分阶段目标应逐步提高，首阶段目标推荐为3年内完成。五、保障措施（一）强化支撑保障。组建专家团队，在试点示范建设实施的各阶段提供技术指导。充分利用各类已有资金政策做好相关保障。引导金融机构和社会资本为创建对象提供金融支持。（二）加强教育宣传。充分利用各类媒体平台加强宣传，展示试点经验、做法及阶段性成效，引导先进理念、创新模式复制推广，推动先进适用低碳技术推广应用，营造各方积极参与的社会氛围。百座加氢站！万辆氢能车！千亿产业规模！陕西“十四五”氢能这样布局！
起步晚，速度快！陕西氢能起风了,近日，由陕煤集团、延长石油集团等10家国企共同注资18.18亿元设立的陕西省氢能运营平台企业——陕西氢动氢能发展合伙企业正式签订协议，标志着陕西氢能全产业链加速发展迈出实质性步伐。陕西氢能的起步不算太早，但是政策密集，步伐很快，在省级氢能发展中独树一帜。今年11月，陕西省国资委会同陕西省发改委、榆林市人民政府，积极筹备建设陕西氢能产业运营平台。该平台采取“合伙企业+平台公司”企业架构和“双GP+双执伙”管理模式，确定陕煤集团、延长石油、陕汽控股、陕西有色、国家电投、榆能集团、神木能源集团、榆阳区国资运营公司等8家有限合伙人和榆能集团氢能发展公司、长安汇通基金公司等2家普通合伙人，共同设立陕西氢动氢能发展合伙企业（有限合伙）。陕西氢动氢能发展合伙企业成立后，将以该合伙企业为投资主体，与两家普通合伙人共同组建陕西氢能产业发展有限公司。具体负责氢能全产业链的研发和生产、氢能制造基地、应用示范区和运营服务场景的建设，全方位构建氢能产业生态。该公司将从布局加氢站、配置氢能重卡以及构建运力场景入手，在产业布局、装备制造、应用示范、技术创新、公司上市等方面渐次发力、稳扎稳打、步步为营，逐步补齐产业发展短板，促进我省传统能化产业改造升级和绿色低碳转型，推动全省氢能全产业链持续健康发展。去年以来，陕西依托产业发展优势，统筹产业布局，发力打造千亿级氢能产业集群。前，陕西氢能产业发展“1+N”政策体系已形成。今年7月，报经省政府同意，省发展改革委印发《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》《陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022—2024年）》《陕西省促进氢能产业发展的若干政策措施》，明确氢能产业发展“规划图”和“路线图”，鼓励全省各地结合实际，出台政策举措推进氢能产业发展。榆林市已出台《榆林市打造氢能产业示范区若干政策》，西安市、咸阳市以及西咸新区编制发展规划和行动计划。作为化石能源丰富聚集地，陕西依托本身具备的优势布局氢能产业：依托充足的气源、理想的氢能应用场景、完善的氢能产业配套、实力雄厚的科教资源是其四大优势。不仅如此，陕西还有另外两个明显优势。《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》明确，陕西氢能产业配套完善，省内三星、陕煤研究院具有动力电池系统生产能力；法士特等企业可生产提供电驱系统；延长石油、陕鼓、航天六院、西北工业大学等企业院校可配套生产燃料电池及其零部件；陕汽集团、秦星汽车等企业具备燃料电池汽车研发和生产能力；华秦新能源、隆基氢能等企业具有绿氢制备及储氢装备研发生产能力。同时，陕西科教实力雄厚，拥有近百所高校、近千家科研院所，可为氢能产业发展持续提供技术支撑。目前，西安交通大学、西北工业大学等院校已经在光催化制氢、电解水制氢、先进储氢材料等领域具备较强研发实力。陕煤集团、延长石油组建了专业的技术研发工程中心。避免一哄而上、同质化竞争。以西安为中心的关中氢能装备研发制造中心，以榆林为核心的氢能重卡装备制造及陕北氢能供应和应用中心，以渭南为核心的关中氢能供应及应用中心。在省级政府和相关市大力推动之下，一年以来，陕西氢能产业发展取得了巨大进步，项目和产线持续新增。陕北及关中氢能供应中心已形成约7100吨/年高纯氢产能，预计今年年底产能将达9500吨/年。渭南及榆林氢能应用中心已有3座加氢站投入试运行，另有2座加氢站已完成备案，1座加氢站具备开工建设条件。在氢能燃料汽车方面，全省已建成2条重卡“短倒运输”示范线，21辆氢燃料电池重卡将投入试运行，预计还将新增1条重卡“短倒运输”示范线，有33辆氢燃料电池重卡投入试运行。中国“西部氢谷”项目一期——榆林华秦氢能产业园建设进入收尾阶段，即将投入试运行。  行业头部企业加速落地。依托秦创原创新驱动平台的资源集聚优势和西咸新区产业配套优势，陕西强化政策宣传，搭建招引桥梁，国内各燃料电池头部企业来陕投资发展意愿明显增强。上海重塑能源科技有限公司在陕设立子公司，在西咸新区建设2000台套/年燃料电池生产线；德燃（浙江）动力科技有限公司在陕设立子公司，在西咸新区建设1500台套/年燃料电池生产线；北京氢璞创能科技有限公司与陕西旭强瑞清洁能源有限公司合作设立陕西旭氢时代科技有限公司，在西咸新区开展电堆研发生产，建设3000台套/年电堆生产线。  目前陕西落实5000万元专项资金助推氢能产业基础设施建设。陕西省氢能产业创新发展促进会成功举办，已经促进总投资53亿元的项目落地。  整体来看，陕西氢能发展很快，和政府推动力度很大密切相关。整体来看，陕西氢能发展很快，和政府推动力度很大密切相关。制氢、储氢两大项目同日开工！陕西、内蒙两地联动！陕西：风光储氢示范项目三成发电量要制氢！百座加氢站！万辆氢能车！千亿产业规模！陕西“十四五”氢能这样布局！
探索“风光+氢储能”！山东这样落实“双碳”工作！,12月23日，山东省人民政府印发贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的若干措施。提出要加快发展氢能全产业链，探索“风光+氢储能”技术路径。文件要求，发展壮大绿色低碳产业。制定完善支持绿色低碳产业发展的政策体系，大力发展清洁能源装备、新能源汽车、氢能及储能、节能环保等绿色低碳产业，培育一批产业集群和龙头企业。培育发展能源新技术新模式。健全可再生能源电力消纳保障机制。加快构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，积极推动源网荷储一体化发展。加快发展氢能全产业链，探索“风光+氢储能”技术路径，探索氢能在更多场景应用，建设全国氢能产业发展高地。加快储能技术研究应用，扩大抽水蓄能、电化学储能商业化规模。文件在“加快建设绿色交通基础设施”条款中提出，构建布局合理的综合立体交通网络，统筹铁路、公路、航空、水路、城市轨道等交通方式，着力提高交通基础设施运行效率。推进加氢站、充换电站等公共设施建设。文件表示将强化政策支持。扩大政府绿色采购覆盖范围，加大绿色低碳产品采购力度。落实环境保护、节能节水、新能源和清洁能源车船税收优惠。原文如下：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实习近平生态文明思想，做好我省碳达峰碳中和工作，推动经济社会发展实现全面绿色转型，根据《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》精神，现结合我省实际，制定如下措施。一、主要目标到2025年，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升。单位地区生产总值能耗比2020年下降14.5%；单位地区生产总值二氧化碳排放比2020年下降20.5%；非化石能源消费占比提升至13%左右，新能源和可再生能源装机容量达到9000万千瓦以上；森林覆盖率和森林蓄积量完成国家下达目标任务，为实现碳达峰碳中和奠定坚实基础。到2030年，经济社会绿色低碳高质量发展取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国内先进水平。单位地区生产总值能耗在2025年基础上大幅下降；单位地区生产总值二氧化碳排放比2005年下降68%以上；非化石能源消费占比达到20%左右，新能源和可再生能源装机容量达到1.7亿千瓦左右；森林覆盖率和森林蓄积量完成国家下达目标任务，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费占比达到80%以上，助力全国如期实现碳中和目标，生态文明建设取得丰硕成果，开创人与自然和谐共生新境界。二、全面构建经济社会绿色低碳高质量发展格局（一）深度融入经济社会发展中长期规划。将碳达峰碳中和的战略导向和目标要求融入全省经济社会发展中长期规划的编制和实施，强化国土空间规划、专项规划、区域规划和地方各级规划对碳达峰碳中和工作的支撑保障。加强各级各类规划间衔接协调，确保各地各领域落实碳达峰碳中和的主要目标、发展方向、总体布局、重大政策、重大工程等协调一致。（二）精准对接国家区域重大战略。深入落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，聚焦黄河生态廊道、南四湖、东平湖、黄河三角洲等重点区域，建立完善生态保护与修复政策体系，构建黄河下游绿色生态大廊道。强化绿色低碳发展方向和任务要求，深化新旧动能转换，加快构建形成新动能为主导的绿色低碳产业体系，建设绿色低碳高质量发展先行区。支持济南、青岛、烟台、潍坊、威海探索低碳发展路径，支持东营、日照、滨州开展重点领域降碳工程。（三）广泛形成绿色低碳生产生活方式。大力开展宣传教育活动，深入实施节能减排降碳全民行动。开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行等创建行动，倡树新时代美德健康生活方式，推广简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念。开展城市废旧物资循环利用体系建设，推行“互联网+”再生资源回收利用模式，推广“无废城市”试点。三、深入推进新旧动能转换，优化调整产业结构（四）推动产业结构优化升级。加快推进农业绿色发展，提升农业质量效益，提高农业减排固碳能力。以节能降碳和绿色转型为牵引，实施质量提升行动，推动传统支柱产业绿色化高端化发展。科学制定工业、能源、交通等领域碳达峰工作方案。推动重点园区节能降碳和绿色转型，全面推广能源系统优化和梯级利用，建设一批绿色园区、绿色工厂，推行绿色供应链管理。加快商贸流通、信息服务等绿色转型，提高服务业低碳发展水平。（五）坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。新建高耗能高排放项目，严格落实产能、煤耗、能耗、碳排放、污染物排放的等减量替代要求。严格落实国家产业规划布局，未纳入国家有关领域产业规划的，一律不得新建改扩建炼油和新建乙烯、对二甲苯、煤制烯烃项目。建立高耗能高排放项目清单管理制度。建立过剩产能预警分析机制，强化重点行业发展窗口指导。（六）发展壮大绿色低碳产业。制定完善支持绿色低碳产业发展的政策体系，大力发展清洁能源装备、新能源汽车、氢能及储能、节能环保等绿色低碳产业，培育一批产业集群和龙头企业。建设山东半岛工业互联网示范区，推动大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。实施新型数据中心建设行动。四、加快发展清洁低碳能源，深度调整能源结构（七）优先发展非化石能源。坚持集中式与分布式并举，加快推进海上风电基地建设，有序推进陆上风电开发。开展整县屋顶分布式光伏规模化开发建设试点，大力推进工业厂房、商业楼宇、公共建筑等建筑光伏一体化建设。建设盐碱滩涂地风光储输一体化基地、采煤沉陷区光伏发电基地和海上光伏基地。实施核能高效开发利用计划，打造胶东半岛核电基地。因地制宜发展生物质能、地热能、海洋能等新能源。持续增加外电入鲁规模，提升外电中可再生能源电量比重。（八）严格控制化石能源消费。严格实施煤炭消费减量替代，推进煤炭清洁高效利用，实现煤炭消费比重稳步下降。统筹煤电发展和保供调峰，通过“上大压小、上新压旧、上高压低”方式，规划布局大型清洁高效煤电机组，推进现役煤电机组节能降碳改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”。有序推进煤改气、煤改电，逐步减少直至全面禁止煤炭散烧。控制石油消费保持合理增速，提升终端燃油产品能效，提高石化化工原料轻质化比例。实施天然气供应能力提升行动，完善山东天然气环网，科学布局天然气调峰电站。强化风险管控，确保能源安全稳定供应和平稳过渡。（九）培育发展能源新技术新模式。健全可再生能源电力消纳保障机制。加快构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，积极推动源网荷储一体化发展。加快发展氢能全产业链，探索“风光+氢储能”技术路径，探索氢能在更多场景应用，建设全国氢能产业发展高地。加快储能技术研究应用，扩大抽水蓄能、电化学储能商业化规模。五、持续推进节能增效，不断提升能源利用效率（十）完善能耗和碳排放控制制度。完善能源消耗总量和强度调控，合理控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度双控制度。做好产业布局、结构调整、节能审查与能耗双控政策的衔接，加强能耗强度下降目标形势分析预警，严格目标责任落实和评价评估。加强节能监察力量，综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，增强节能监察约束力。（十一）大幅提升重点领域能源利用效率。严格执行固定资产投资项目节能审查制度，强化源头管控。持续深化工业、建筑、交通运输、公共机构等重点领域节能管理，大力开发、推广节能高效技术和产品。健全完善节能标准体系，实现重点用能行业、重点用能设备节能标准全覆盖。鼓励重点用能企业建立能源管理中心。六、积极推进低碳高效交通建设，加快形成绿色低碳交通运输体系（十二）优化交通运输结构。推动构建以电气化铁路、节能环保船舶为主的中长途货运系统，以低排放车、新能源车为主的短途货运系统，持续降低交通运输能耗和二氧化碳排放强度。加快完善货运铁路网体系，突破港口和园区集疏铁路建设瓶颈，推进大宗货物运输“公转铁”，提升集装箱铁水联运比例。推广应用高效能、低排放的交通运输装备，积极发展新能源和清洁能源车船，加快淘汰高耗能高排放老旧车船。大力发展绿色物流。（十三）加快建设绿色交通基础设施。构建布局合理的综合立体交通网络，统筹铁路、公路、航空、水路、城市轨道等交通方式，着力提高交通基础设施运行效率。推进加氢站、充换电站等公共设施建设。加快城市轨道交通、公交专用道、快速公交系统等大容量公共交通基础设施建设，加强自行车专用道和行人步道等城市慢行系统建设。在机场、高铁站等基础设施大力推广绿色节能建筑和建筑光伏一体化。实施港口岸电改造。七、科学推进新型城镇化建设，促进城乡建设清洁低碳转型（十四）推动城乡建设绿色低碳发展。突出智慧化、绿色化、均衡化、双向化，在城乡规划建设管理各环节全面落实绿色低碳要求，严格控制新增建设用地规模，加快形成集约紧凑低碳的城市发展模式，推进城乡建设绿色低碳发展。合理规划城镇建筑面积发展目标，严格管控高耗能公共建筑建设。完善城乡建设管理机制，加强建筑工程项目全生命周期管理，健全建筑拆除管理制度，杜绝大拆大建。（十五）大力发展节能低碳建筑。严格执行新建建筑节能标准，推进超低能耗、近零能耗、低碳建筑规模化发展。大力推进既有居住建筑和公共建筑节能改造，降低建筑的采暖、制冷能耗需求，稳步提升建筑节能低碳水平。推广应用绿色建材和绿色建造方式，大力发展装配式建筑。加强公共建筑能耗监测，逐步开展建筑能耗限额管理，推行建筑能效测评标识。发展绿色农房。（十六）优化城乡建筑用能结构。推进可再生能源建筑应用，开展建筑光伏一体化行动，提高建筑采暖、生活热水、炊事等电气化普及率。加快工业余热供暖规模化发展，加大农村地区清洁取暖推广力度，因地制宜推行热泵、生物质能、地热能、太阳能等清洁低碳供暖。推广海阳核能“零碳”供暖经验，扩大供暖范围。八、加快重大革新技术研发，强化科技支撑能力（十七）全面提升科技创新能力。制定科技支撑碳达峰碳中和工作方案。实施碳达峰碳中和科技示范工程。推动山东能源研究院、山东产业技术研究院、山东高等技术研究院等规范建设，组建一批相关领域实验室、技术创新中心、工程研究中心等科技创新平台。围绕碳达峰碳中和重点领域，支持驻鲁部属高校“一流大学、一流学科”建设，支持省属本科高校“高水平大学、高水平学科”建设。（十八）推动先进适用技术研发应用。加强光电转换效率提升、风电核心部件、新型动力电池、磁悬浮动力装备、高温气冷堆核电站等重点技术研发，开展新型节能和新能源材料、可再生能源与建筑一体化等攻关，强化共性关键技术、应用开发技术、测试评价技术协同创新。利用胜利油田巨量埋存空间、完备集输设施和技术优势，加快推进碳捕集利用与封存技术研发、示范和应用。九、统筹推进山水林田湖草沙系统治理，持续巩固提升生态碳汇能力（十九）稳步提升生态系统质量。落实最严格的生态环境保护制度，筑牢鲁中南山地丘陵、鲁东低山丘陵两大生态屏障，完善沿海、沿黄、沿京杭运河“三带”生态网络。推进黄河口、长岛国家公园创建，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，全省自然保护地总面积稳定在160万公顷左右。推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，有效发挥各类系统互补作用，提升生态系统整体质量和稳定性。（二十）提升生态系统碳汇增量。深入推进科学绿化试点示范省建设，开展废弃矿山生态修复、荒山造林、沿海防护林提升、交通沿线绿化等工程，科学进行森林抚育，提高森林质量，强化林业有害生物防控和森林防火，有效保护森林资源。实施滨海湿地固碳增汇行动，推进“蓝色海湾”整治行动和海岸带保护修复，加快海草床、盐沼等海洋生态恢复，不断提升海洋固碳能力。实施农药化肥减量增效行动，提高生产生活有机废弃物资源化、能源化利用水平，提升单位耕地碳汇能力。十、积极开展绿色交流合作，提高对外开放绿色低碳发展水平（二十一）加快发展绿色贸易。积极应对绿色贸易国际规则变化，优化进出口商品结构，大力发展绿色产品和技术贸易，培育出口新优势。积极扩大绿色低碳产品、节能环保服务、环境服务等进口。鼓励企业全面融入绿色低碳产业链。（二十二）积极参与绿色“一带一路”建设。深化与“一带一路”沿线国家在绿色技术、绿色装备、绿色服务、绿色基础设施建设等方面的交流与合作，推动我省绿色低碳技术及产品走出去。在国家确定的国际交流与合作框架下，积极开展清洁能源、低碳技术、海洋和森林资源保护等领域国际合作。十一、深化制度建设，建立常态长效推进机制（二十三）健全政策法规与标准体系。全面清理现行地方性法规中与碳达峰碳中和工作不相适应的内容。参与建立健全碳达峰碳中和标准计量体系，紧密衔接节能政策与标准计量体系，促进节能科技成果转化应用，加快节能标准更新升级，提升重点产品能耗限额要求。（二十四）提升统计核算和监测能力。加强二氧化碳排放统计核算能力建设。利用大数据手段，加强关联分析和融合应用，增强二氧化碳排放监测、计量、核算的准确性。依托和拓展自然资源调查监测体系，建立生态系统碳汇核算体系，定期开展森林、海洋、岩溶、土壤等碳汇本底调查和碳储量评估。十二、加快重点领域改革，完善政策支撑体系（二十五）深化投资体制改革。加强投融资政策支持，严格控制煤电、钢铁、有色金属等高碳项目投资，加大对节能环保、新能源、低碳交通运输装备和组织方式、碳捕集利用与封存等项目的投融资支持力度。完善支持社会资本参与政策，激发市场主体绿色低碳投资活力。支持青岛西海岸新区开展气候投融资试点。（二十六）积极发展绿色金融。鼓励金融机构创新绿色低碳金融产品和服务，有效对接绿色低碳项目融资需求。建立企业碳账户，建设一体化碳金融服务平台。拓宽融资渠道，支持符合条件的节能低碳发展企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，积极扩大绿色债券规模。按照国家统一部署，推进环境污染责任保险等绿色保险发展。鼓励社会资本设立绿色低碳产业投资基金。（二十七）强化政策支持。推行“绿色门槛”制度，对企业实施“差异化”支持政策。扩大政府绿色采购覆盖范围，加大绿色低碳产品采购力度。落实环境保护、节能节水、新能源和清洁能源车船税收优惠。建立完善差别化的资源要素价格形成机制和动态调整机制，对高耗能、高排放行业实施差别价格、阶梯电价等绿色电价政策。完善可再生能源应用建筑、超低能耗建筑和农村地区清洁取暖用气、用电价格优惠政策。（二十八）完善交易平台建设。积极参与全国碳排放权交易市场建设，对纳入碳排放权交易市场的重点行业控排企业实施严格的配额管控制度。完善省级能耗指标收储使用管理制度，发展市场化节能方式，推行合同能源管理，推广节能综合服务。十三、强化组织实施，夯实工作基础（二十九）加强组织领导。将党的领导贯穿碳达峰碳中和工作各方面全过程，省碳达峰碳中和工作领导小组加强对整体工作的指导统筹和研究部署。落实领导干部生态文明建设责任制，各级党委和政府要坚决扛起碳达峰碳中和责任，建立强有力工作推进机制，确保政策措施落实落地。将碳达峰碳中和作为干部教育培训体系重要内容。组织实施碳达峰碳中和先行示范，探索有效模式和有益经验。（三十）强化统筹协调。省发展改革委要加强统筹，组织落实碳达峰实施方案，加强碳中和工作谋划，定期调度各市各有关部门落实碳达峰碳中和目标任务进展情况，加强跟踪评估和督促检查，协调解决实施中遇到的重大问题。各市要研究提出本地碳达峰工作方案，确保各项政策措施落到实处。省有关部门单位要加强协调配合，形成工作合力，确保政策取向保持一致、步骤力度有效衔接。（三十一）严格监督检查。将碳达峰碳中和相关指标纳入高质量发展综合绩效考核体系，加强指标约束。强化碳达峰碳中和目标任务落实情况评价，对工作中表现突出的单位和个人，按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的单位依规依法实行通报批评和约谈问责，有关落实情况纳入省级生态环境保护督察。各市、省有关部门单位贯彻落实情况每年向省委、省政府报告。140辆！成都市燃料电池汽车示范应用项目进入申报阶段投资235亿元！年产氢超12万吨！内蒙古批复两个中石化氢能项目产值破500亿元！推广4000辆燃料电池车！福建将这样发展氢能！
140辆！成都市燃料电池汽车示范应用项目进入申报阶段,12月22日，四川成都市经信局发布《关于开展2022—2023年度成都市燃料电池汽车示范应用项目申报工作的通知》。针对此次燃料电池汽车示范应用范围的燃料电池汽车新上牌车辆，参照国家奖励积分标准给予市本级车辆示范应用奖励。本次示范应用项目的任务中，燃料电池公交车、物流车、以及重载物流车共计140辆。原文如下：
投资235亿元！年产氢超12万吨！内蒙古批复两个中石化氢能项目,12月23日，内蒙古自治区能源局发布《关于实施鄂尔多斯市乌审旗风光融合绿氢化工示范项目二期和乌兰察布10万吨年风光制氢一体化示范项目的通知》，对中石化两个氢能项目予以通知。两个项目计划投资235亿元，累计制氢能力每年超过12万吨！鄂尔多斯市乌审旗风光融合绿氢化工示范项目二期：并网型，新能源建设规模40万千瓦（全部为风电），制氢能力2万吨/年，氢气用于中天合创烯烃绿氢替代，配建储氢能力21.6万吨。计划总投资30亿元，开工时间2023年6月，投产时间2024年6月。乌兰察布10万吨年风光制氢一体化示范项目：并网型，新能源建设规模254.6万千瓦（其中风电174.2万千瓦、光伏80.4万千瓦），制氢能力10万吨/年，氢气通过长输管道送至燕山石化。计划总投资205亿元，开工时间2023年12月，投产时间2027年6月。在今年12月15日，中石化新星内蒙古绿氢新能源有限公司发布鄂尔多斯3万吨/年风光制氢一体化工程环境影响评价项目招标公告。在这一公告中透露了这一项目的具体情况，3万吨绿氢项目总投资约55亿元，这一项目是按一期1万吨/年规模、二期2万吨/年规模分别进行。此次批复的是二期项目。关于一期项目情况，工程投资26亿元，建设制氢产能1万吨/年，配套建设270MW光伏发电和49.5MW风力发电工程。2021年5月，一期项目列入内蒙古自治区2021年重点项目，这也是中石化获批的第一个绿氢炼化项目。一期工程计划2023年3月开工建设，2023年12月建成投产。关于二期项目情况，据《鄂尔多斯市乌审旗风光融合绿氢化工示范项目社会稳定风险评估公示》，中天合创能源有限责任公司煤炭深加工示范项目位于鄂尔多斯市乌审旗图克工业园区，总投资约600亿元，建设规模为年产137万吨聚烯烃。单系列生产装置需要原料氢气33万标准立方米/小时，折合氢气量约26万吨/年。此外，下游聚烯烃装置也需要少量氢气。“我们正在规划的风光融合绿氢化工示范项目年产氢气量为1万吨，仅占中天合创项目中间生产原料氢气需求的3.85%。可以说潜力巨大、前景乐观，而且这一项目已被内蒙古自治区列入示范项目清单。”中石化新星内蒙古绿氢新能源有限公司曾这样介绍这一项目的用途。也就是说这一项目风光发电及电解水制氢后产生绿氢，再送往中天合创化工厂，替代原有煤制氢过程中的部分产能。乌兰察布项目中最引人关注的是那条氢气长输管道。这一管道将连接乌兰察布的制氢厂和中石化在北京的燕山石化，管道的年吞吐量为10万吨氢气。这条管道的建设将由中石化石油工程技术服务股份有限公司承担。今年9月，中石化石油工程技术服务股份有限公司在投资者关系平台上表示，已经完成乌兰察布10万吨/年绿氢项目输送管道规划工作。该工程是国内距离最长、输氢规模最大的氢气管道输送工程，也是氢能产业规划落地的重要支撑性项目，石化油服承担示范工程建设，同时在管道线路工程、设备选型、管道选材、不同等级地区划分适宜性、安全距离设置、运维阶段管理等方面也要承担相应工作。这两个大项目投资业主都是中石化新星内蒙古绿氢新能源公司。它是新星石油有限责任公司于2021年3月在内蒙成立的子公司，位于鄂尔多斯市乌审旗。新星石油初始主营业务“地热+”清洁能源，之后主动融入“碳达峰、碳中和”战略，积极构建“以地热为引领，以氢能为方向，以风电光伏为支撑”的“热氢风光”新能源产业体系。中石化自从将“打造第一氢能公司”作为目标之后，已经多次发布重大制氢项目，携恢宏气势，已经在多地投资建设氢能项目。灰氢制取方面，今年12月，随着中国石化茂名石化氢燃料电池供氢中心投用，中国石化已在国内建成9个氢燃料电池供氢中心。这9个氢燃料电池供氢中心分别为：燕山石化、天津石化、齐鲁石化、青岛炼化、高桥石化、上海石化、广州石化、海南炼化及茂名石化。其中高桥石化供氢中心具有开创意义。2020年9月，拥有中国石化自主知识产权的首套高纯氢气生产示范装置今年在上海高桥石化成功投产。关于氢气提纯的成本，中石化暂时没有透露，但是业内都认为，远低于煤制氢的10元每千克。与灰氢的低成本形成对比的是绿氢的规模化发展。之所以中石化要布局绿氢，主要是企业要承担低碳减排的社会责任。从降低碳排放的角度看，布局绿氢是整个氢能产业发展的最终出路。2021年，中石化在新疆投产了一个大工程——新疆库车光伏制绿氢项目。这一项目全年预计产绿氢2万吨，中国石化塔河炼化公司副总经理曹杰透露，光伏电解水制氢成本大概是每公斤18元，成本优势非常明显。2021年8月，中石化联合丽江市人民政府、三峡集团云南能源投资有限公司、云南省交通投资建设集团有限公司签署《电解水制氢与氢能应用战略合作框架协议》，开展电解水制氢和氢能应用的“水风光储”一体化项目；同时中石化旗下燕山石化将新建一套2000Nm3/h风电电解水制氢装置，成为冬奥会重点绿氢生产保供企业。2021年9月，中石化与中国三峡投资集团和上海市政府合作，在上海青浦区开展了一个30亿元人民币的氢能项目，其中包括10座加氢站的建设。此次项目开展的上海青浦区地处长三角氢能及燃料电池汽车产业的聚集区域。2022年11月初，中石化与蒂森克虏伯签署合作谅解备忘录，在全球低碳绿色发展的大趋势下，双方将在氢能领域进一步加深合作，建立更为紧密的战略合作关系。2022年11月，中石化首个兆瓦级“绿电制绿氢”示范项目在中原油田完成中交。至此，该项目由施工阶段进入开车准备阶段。该项目投产后，将日产高纯度绿氢1.12吨，预计年消耗可再生电力电量2520万千瓦时。中石化这一项目的质子交换膜电解水制氢装置，为目前国内最大单套系统，核心装置的电解功率为2.5兆瓦。为了实现“绿电”制“绿氢”，该项目配套建设了3.66兆瓦的光伏电站，以及9兆瓦风电工程。该项目由中石化中原油田牵头，大连石油化工研究院、广州工程有限公司、青岛安全工程研究院共同建设。2022年12月10日，中国石化国产化兆瓦级质子交换膜（PEM）电解水制氢装置在燕山石化成功开车，并于当日实现全流程贯通，产品质量检测合格，标志着中国石化PEM电解水制氢成套技术实现工业应用。中石化西南地区首座管道供氢加氢母站——中国石化马店河加氢站，于今年11月25日正式投入运营。目前，该站日供氢能力达1吨，每天可为50辆氢燃料电池公交车提供加氢服务，2辆管束车提供充装，预计全年可实现减排二氧化碳7200余吨。
产值破500亿元！推广4000辆燃料电池车！福建将这样发展氢能！,"12月21日，福建省发改委发布《福建省氢能产业发展行动计划（2022—2025年）》，提出：到2025年，培育20家具有全国影响力的氢能产业知名企业，核心装备及关键零部件基本实现本地制造，实现产值500亿元以上。全省燃料电池汽车应用规模达到4000辆，力争建成40座以上各种类型加氢站。在全省范围内打造若干氢能产业集聚区和特色产业集群，形成辐射全省的氢气制备、储运、供应体系。其中在氢气制备领域，支持央企充分利用江阴港化工园区、泉港、泉惠石化园区、古雷港经济开发区等工业副产氢资源，开展副产氢提纯应用；利用核电资源优势，开展核电“谷电”制氢；探索可再生能源规模化电解水制氢；发挥氨氢能源转换的技术优势，引入氨供应渠道保障氢源供应，开展面向终端用氢的液氨制氢应用。强化全省及周边地区副产氢、可再生能源制氢、核电制氢、氨制氢的联动协调，保障氢源充分供应。在应用领域，有序推进交通领域示范应用。以福州、厦门国家燃料电池汽车示范应用城市群等为核心，开展综合能源站等多种类型加氢站的建设。同时着力拓展多领域示范应用。支持钢铁企业加大氢能冶金技术研发的力度，推广应用低碳冶金技术；支持具备条件的厂房、楼宇、岛屿等场景，开展燃料电池分布式发电、冷热电联供、无人机等示范应用；依托5G通信基站、数据中心、变电设施等场所，加快燃料电池备用电源的示范应用。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景的示范，探索培育“风电+氢储能”一体化应用新模式，促进电能、热能、燃料等异质能源之间的互联互通。原文如下：福建省氢能产业发展行动计划（2022—2025年）为深入贯彻落实党的二十大精神，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新能源产业新增长引擎，培育经济发展新动能，实现氢能产业高质量发展，根据国家发展改革委、国家能源局《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》和《福建省“十四五”战略性新兴产业发展专项规划》，制定本行动计划。一、发展目标到2025年，福建氢能产业发展初具规模，特色氢能产业集群初步构建，核心技术实现阶段性突破，达到国内领先水平，形成一批具有较强市场竞争力的氢能核心产品和符合我省产业结构、具备特色技术优势的氢能产业技术路线，氢燃料电池汽车初步实现规模化商业应用。（一）技术创新方面。强化氢能产业基础研发，到2025年，培育组建一批国家、省级氢能与燃料电池研发创新平台，氢燃料电池电堆、关键材料、零部件和动力系统集成等核心技术取得较大突破，形成一批具有商业化推广能力的创新项目，核心产品在稳定性、长寿命、经济性等方面大幅提升，拥有自主氢能品牌产品，核心技术水平国内领先。（二）产业培育方面。逐步健全强化氢能全产业链，到2025年，培育20家具有全国影响力的知名企业，氢能产业链关键技术达到国内领先水平，覆盖氢能制备、存储、运输、加注、燃料电池和应用等领域，氢能产业核心装备及关键零部件，基本实现本地制造，实现产值500亿元以上。（三）示范应用方面。以交通领域应用为引领，到2025年，全省燃料电池汽车（含重卡、中轻型物流、客车）应用规模达到4000辆，覆盖全省主要氢能示范城市的基础设施配套体系初步建立，力争建成40座以上各种类型加氢站。二、发展路径围绕氢能“制备-存储-运输-加注-应用”全产业链，发挥产业基础、资源禀赋和市场空间等优势，补短板、抢机遇，鼓励传统发电、石化、油气输配企业和氢冶金企业等开展制氢、用氢、氢储运、氢储能等业务,加快推进氢能产业高质量可持续发展，在全省范围内打造若干氢能产业集聚区和特色产业集群，形成辐射全省的氢气制备、储运、供应体系。（一）氢气制备领域。结合各地产业基础，初期以工业副产氢供应为主，充分利用福州市、泉州市、漳州市、南平市等地工业副产氢存量以及产能，发展氢气提纯技术及氨储氢技术，提高工业副产氢利用率和纯度，提升副产氢经济性，同时依托资源禀赋优势，同步推进风电、光伏等可再生能源电解水制氢和核电“谷电”制氢，大力提升绿氢产能。（二）氢气储运领域。以高密度、高安全性、低成本作为氢能储运发展重点方向，着力发展高压气态储运氢、有机液态储运氢、固态储运氢等储运技术，积极研究管道输氢技术。（三）氢气加注领域。重点突破高压氢气压缩机、高精度氢气质量流量计、高压氢气管阀件、高压氢气冷却器、加氢枪、微型加氢站（小规模制加一体站）、氢泵等氢能基础设施核心设备的国产化研制与应用，提高氢能基础设施整体国产化率，推进新建和扩建综合能源站等多种形式的加氢站建设。（四）氢能应用领域。以福州、厦门国家燃料电池汽车示范应用城市群等为核心，开展综合能源站等多种类型加氢站的建设，重点发展重卡、港口专用车、冷链物流车、客车等道路交通，探索发展运营类、公务车类乘用车，探索氢能在分布式发电、储能、热电联供、化工、钢铁冶金、5G通信基站等领域的应用，鼓励福州、厦门积极争取国家专项资金支持，并再争取一批城市列入国家燃料电池汽车示范应用城市群。三、重点任务（一）系统构建氢能发展创新体系。围绕氢能高质量发展需求，着力培育“政府引导、企业主体、政企协同创新”的产业创新体系，把握好氢能产业创新发展方向，聚焦短板弱项，持续加强基础研究、关键技术和颠覆性技术创新，不断提升氢能产业竞争力和创新力。1.打造创新支撑平台。聚焦制约氢能产业规模化应用的发展方向，构建多层次、多元化创新平台，加快人才、技术、资金等创新要素集聚。支持建设氢能产业技术与产品分析检测服务平台，引导行业龙头企业联合高校、科研院所等，整合行业优质创新资源，布局建设重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新平台，构建高效协作创新网络。对运行情况良好的创新平台，按规定给予相应补助经费和运行经费支持。鼓励各类创新平台牵头承担氢能产业国家重大专项、国家重点研发计划项目等，广泛开展多种形式的对外技术交流与合作，加速技术成果转移转化。（责任单位：省发改委、科技厅、工信厅、教育厅）2.提升关键核心技术。以各类创新平台为依托，围绕关键技术、核心部件、先进工艺、基础材料，加快推进绿色制氢、氨储氢制氢、氢气储运、氢混合燃料等技术攻关，着力提升氢燃料电池可靠性、稳定性、耐久性，在氢气制备、储存、加注、运输等重要环节形成具有竞争力的氢能装备产品。着力推进核心零部件以及关键装备研发制造，加快提高可再生能源制氢转化效率和单台装置制氢规模，构建氢能产业高质量发展技术体系。支持“专精特新”中小企业共同参与氢能关键共性技术研发，培育一批自主创新能力强的单项冠军企业，促进大中小企业协同创新融通发展。（责任单位：省科技厅、发改委、工信厅）3.强化人才队伍培育。加大省级高层次人才、产业领军团队等对氢能领域人才团队支持力度，鼓励企业以氢能技术创新需求为导向，引进和培育高端人才，提升氢能基础前沿技术研发能力，夯实氢能产业发展的创新基础；建立健全人才培育机制，支持省内高等院校加快推进氢能相关学科专业建设，逐步增加相关专业本科、研究生招生指标，壮大氢能创新研发人才群体。深化产教融合，加强职业教育，鼓励职业院校（含技工院校）紧密对接产业发展需求，开设相关专业，培育高素质技术技能人才及其他从业人员，定向输送产业发展急需人才。（责任单位：省教育厅、人社厅、工信厅、科技厅、发改委）（二）统筹推进氢能基础设施建设。统筹我省氢能产业布局，合理有序推进氢能基础设施建设，强化氢能基础设施安全管理，加快构建安全、稳定、高效的氢能供应网络。1.建立多渠道氢源供应体系。结合各地资源禀赋，因地制宜选择制氢技术路线，逐步推动构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系。支持央企充分利用江阴港化工园区、泉港、泉惠石化园区、古雷港经济开发区等工业副产氢资源，开展副产氢提纯应用；利用我省核电资源优势，开展核电“谷电”制氢；探索可再生能源规模化电解水制氢；发挥氨氢能源转换的技术优势，引入氨供应渠道保障氢源供应，开展面向终端用氢的液氨制氢应用。强化全省及周边地区副产氢、可再生能源制氢、核电制氢、氨制氢的联动协调，保障氢源充分供应。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、发改委）2.稳步培育储运装备产业。以安全可控为前提，积极推进技术材料工艺创新，开展多种储运方式的探索和实践。加强与央企合作，争取一批储运环节关键核心企业集聚福建，助力我省实现深冷高压储氢运氢等前沿技术和氢能装备制造突破。支持开展液氢储运基础设施和纯氢/掺氢管网建设，充分利用液氢在长距离运输方面的综合优势和逐步建设成形的中长距离氢气运输管网，推动跨地区、规模化氢能资源交易，提升本地氢源辐射面积。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、发改委、科技厅）3.加快推进加氢设施建设。坚持以需定供、循序渐进，根据氢能应用示范实际用氢需求，统筹相关资源，支持加氢设施科学合理布局建设，有效满足下游应用加氢需求。住建部门负责新能源汽车加氢设施布局设计、工程建设管理及建设相关标准规范制定工作。（责任单位：省住建厅、工信厅、发改委、自然资源厅、生态环境厅、应急厅、交通运输厅、市场监管局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（三）有序发展氢能示范应用场景。坚持以市场应用为牵引，有序推进氢能在交通领域的示范应用，拓展在储能、分布式发电、工业等领域的应用，加快形成有效的氢能产业发展商业化路径。1.有序推进交通领域示范应用。立足我省氢能供应能力、产业环境和市场空间，结合道路运输行业发展特点，以城市公交、物流配送等为切入点，有序拓展氢能汽车在港口码头、城建运输、客运等领域应用空间，并探索氢能在船舶、航空器等领域应用。适时推进氢能重卡在港口、机场及周边物流仓开展示范应用；支持围绕我省生态旅游景区，推广应用氢能公交、氢能房车、氢能观光车；探索氢能汽车在环卫、混凝土、渣土等城建运输领域的应用，打造绿色化城建运输；依托覆盖全省的交通网络，开展氢能汽车在城际客运领域的应用，有序推进氢能出租车、网约车、公务车等示范应用。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省工信厅、交通运输厅、公安厅、文旅厅、住建厅、财政厅）2.着力拓展多领域示范应用。支持钢铁企业加大氢能冶金技术研发的力度，推广应用低碳冶金技术；支持具备条件的厂房、楼宇、岛屿等场景，开展燃料电池分布式发电、冷热电联供、无人机等示范应用；依托5G通信基站、数据中心、变电设施等场所，加快燃料电池备用电源的示范应用。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景的示范，探索培育“风电+氢储能”一体化应用新模式，促进电能、热能、燃料等异质能源之间的互联互通。（责任单位：省发改委、工信厅、科技厅、通信管理局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（四）加速完善氢能发展保障体系。树立产业发展安全底线，着力破除制约产业发展的制度性障碍，不断夯实产业发展基础，保障氢能产业创新可持续发展。1.建立氢能产业发展联盟。支持由氢能领域龙头企业牵头，产业链上下游配套企业共同参与，建立氢能产业发展联盟。充分发挥产业联盟的资源整合和沟通协调功能，并围绕建立健全氢能质量安全体系，开展各类标准研究制定，稳步推进氢能产品可持续应用与推广。（责任单位：省工信厅、发改委、科技厅、市场监管局）2.加大氢能装备产品支持力度。支持将符合条件的氢能装备认定为福建省首台（套）重大技术装备，并积极争取认定国家能源领域首台（套）重大技术装备。有关行业主管部门建立完善氢能装备产品应用奖励机制，引导省内企业加速实现氢燃料电池系统产品规模化应用。（责任单位：省工信厅、发改委、科技厅、财政厅）3.强化氢能产业发展金融支持。在依法合规和风险可控的前提下，鼓励政策性银行加大对氢能重点项目的支持力度；支持优质氢能领域企业发行公司债、项目收益债用于加大创新投入；推动福建省绿色产业基金按照市场化原则围绕氢能产业链开展投资布局，撬动社会资本，支持氢能领域初创型、成长型企业加速发展，助力氢能在交通、工业、能源等领域的示范推广应用，培育一批具备行业影响力的优质企业。（责任单位：省金融监管局、财政厅、发改委、工信厅，人行福州中心支行、福建银保监局，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）四、保障措施（一）加强组织领导。省发改委、工信厅会同有关部门加强统筹指导，组织开展专项监管，协调解决产业发展存在的重大问题，及时总结成功经验和有效做法并向全省推广，引导产业健康有序发展。各地要充分梳理资源禀赋、发展优势、建设能力，形成本地区氢能产业发展任务目标，有条件的地区可研究编制氢能产业发展计划，因地制宜、有所侧重抓好氢能研发应用，科学有序推进各项任务，打造氢能产业发展“1+N”计划体系。（责任单位：省发改委、工信厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（二）推动试点示范。优化氢能产业发展空间布局，在供应潜力大、产业基础实、市场空间足、商业化实践经验多的地区稳步开展试点示范，打造一批氢能产业集聚区和特色产业园区。支持各集聚区和园区发挥自身优势，积极探索氢能产业发展的多种路径，在完善氢能政策体系、提升关键技术创新能力等方面先行先试，形成可复制可推广的经验。（责任单位：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）（三）强化宣传引导。强化氢能相关知识与技术宣传，提升社会公众和企业对氢能认知度，促进氢能发展理念普及，引导公众充分认识加快氢能产业规划布局的重要性，形成有利于氢能发展的良好社会氛围，吸引更多高端资源要素落地福建开展氢能领域创新创业。（责任单位：省发改委、科技厅、工信厅，各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会）上海：到2025年推广1500辆氢能车！河北雄安：加快充电桩、换电站及加氢站等配套设施规划建设！最高奖500万！福州为氢能发展提供补贴资金！"
上海：到2025年推广1500辆氢能车！,12月15日，上海临港新片区管委会发布《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区交通领域低碳发展行动方案》的通知，其中氢能方面指出：鼓励长途运输车辆使用氢燃料、LNG等清洁能源，同时鼓励并支持车电分离、电池租赁和换电等商业模式发展，积极探索氢燃料电池的多场景、多领 域商业性示范应用。到2025年，1500辆氢能源车辆得到示范应用，率先实现公交、出租车零排放转型，建成国内领先的氢燃料电池汽车示范区；到2030年，市内包车、物流配送等城市公共领域用车实现清洁化。依托绿色港口项目建设，努力实现港作机械和内场车辆清洁化，鼓励条件成熟的应用场景优先使用氢能源。2025年，新增和更换的作业机械基本采用清洁能源或新能源，内场车辆和短驳集卡实现清洁能源或新能源替代，推动集卡、物流等车辆氢能化。谋划氢燃料供应链体系布局。加强储氢、制氢、加氢关键装备的自主研发能力，发展绿色制氢产业，布局光伏、风电等可再生能源制氢。发展氢能电池整车制造产业，打造氢能源汽车产业链。推进加氢站、充电站等新型基础设施网络建设和共享。到2025年，建成各类型加氢站点14座，氢气自给率达到 30%以上；加快制定氢能基础设施和制氢、储氢、运氢、加氢等一系列安全管理制度和规范。到2035年，在新能源制氢、储氢、供氢等领域形成行业标杆。。还公布了临港新片区交通领域低碳发展行动方案任务清单，其中包括10项氢能任务：原文如下：原文如下：
河北雄安：加快充电桩、换电站及加氢站等配套设施规划建设！,为高标准、高质量建设雄安新区，创建绿色低碳之城，推动新区交通能源清洁化转型，打造引领未来的现代化、智能化绿色交通体系，近日雄安新区改革发展局、宣传网信局、规划建设局、生态环境局、公安局、建设指挥部办公室等六部门联合印发了《河北雄安新区新能源重卡推广应用实施方案（2022-2025年）（试行）》。方案明确，雄安新区将分阶段实现新能源重卡推广目标。到2023年底，新区力争推广新能源重卡数量达到500辆，比例为20%；到2025年底，力争推广新能源重卡的数量达到3500辆，比例为60%。针对上述推广目标，方案从政策引导、配套服务保障、运营监管等方面制定了新能源重卡推广的一系列重点任务，以保障分阶段目标的顺利达成。规范新能源车辆和企业备案方案提出新区新增上户的重卡运输和作业车辆全部为新能源，并且针对运输企业在“新区管理系统”注册的新能源重卡提出了占比要求，2023年注册的渣土车、牵引车和搅拌车中新能源占比要求分别为20%、40%和40%；到2025年时占比达到100%。通过逐年有序的替换和淘汰，最终实现新区新能源重卡的推广目标。开放路权并允许新能源重卡增时作业方案针对新能源重卡制定了路权和时权方面的优先政策，要求新能源重卡装卸货时享受绿色通道，减少车辆排队时间，且新能源重卡不受重污染天气应急管控措施限制；另外，对于新能源渣土车，在进入“新区管理系统”且做好主动安全、清洁防护情况下允许除早晚高峰外全天候24小时作业。新能源重卡在路权和时权方面的优先将提高新能源重卡的运营效率，保障用户更换新能源重卡后的整体收益。依托重点工程项目示范带动方案要求新区政府投资或资本金注入类项目优先使用新能源重卡。从2022年12月1日开始，新区内新发包的此类项目，投入使用的渣土车、搅拌车施工车辆100%为新能源重卡，牵引车50%为新能源重卡，逐年提升新能源重卡的作业参与率。利用碳减排评价措施激励工程建设方选用新能源重卡。方案要求开展新区建设工地碳排放量测算，探索绿色工地碳排标准，积极引导并最终形成相关单位自愿减排。同时，鼓励各工地采用新能源重卡运输作业，在绿色工地评选时将新能源重卡纳入新能源推广应用的重要方面；与绿色信贷和绿色发展专项资金挂钩，优先考虑使用新能源重卡运输的单位和项目。加快充电桩、换电站及加氢站等配套设施规划建设方案要求在重卡主要运输线路两侧、城市出入口等附近区域规划并建设一定数量和规模的充电桩、换电站及加氢站等新能源重卡补能配套设施，满足新能源重卡补能需求；同时对重卡换电站建设流程进行简化，采取与充电桩同等管控模式。保障充电桩、换电站及加氢站等配套设施建设用地方案对配套设施建设用地提出了明确的应对措施，要求落实新能源重卡充换电设施、加氢站的配套用地和空间预留，并且建设单位在报审临时用地方案时，应单独设置换电站建设场地。另外，可在已征收的国有建设用地上，与土地储备中心签订租赁合同，集中建设换电站；对未征收或已出让但尚未启动建设的国有建设用地，与土地使用权人签订租赁合同，将换电站作为配套设施进行报批。落实新能源重卡车辆应符合国家法规要求方案要求在新区运营的新能源重卡应为列入国家工业和信息化部车辆产品公告，符合《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》（工业和信息化部令第54号）等国家强制性标准及行业管理要求的车辆。建立新能源重卡全天候运营监管机制方案针对运营监管提出了明确要求，新区范围内运营的重卡车辆全部纳入“新区管理系统”统一管理，对重卡车辆进行线上轨迹监控，管控各运输单位新能源重卡运行比例，对不符合政策要求的承运企业采取约谈、通报批准或取消承运资质等督导措施。有效的监管措施将为新能源重卡推广政策的落实以及推广目标的最终达成提供根本保障。下一步，雄安新区相关责任单位将在本方案的总体框架下，落实重点任务，推动新能源重卡推广应用相关工作高效、务实的落地实施，按计划、按要求达成分阶段推广目标，逐步完成新区交通运输领域能源绿色低碳转型，助力碳达峰、碳中和。
最高奖500万！福州为氢能发展提供补贴资金！,"近日，福州市工业和信息化局等 8 部委印发《福州市促进氢能源产业发展扶持办法》。《办法》提出加氢站运营补贴标准，2022 年度，氢气销售价格在 35 元 / 公斤及以下的，每公斤补贴 14 元；2023 年，氢气销售价格在 30 元 / 公斤及以下的，每公斤补贴 9 元。加氢站建设：对于日加氢能力达到 500kg/d 的 35Mpa 加氢站，按加氢站设备投入金额的 30% 补助，最高不超过 300 万元；对于加氢能力达到 500kg/d 的 70Mpa 加氢站或者 1000kg/d 的 35Mpa，按加氢站设备投入金额的 30% 补助，最高不超过 500 万元。另外，为加快加氢站的应用示范，对加氢站建设补贴标准涉及到的各类加氢站类别的首座加氢站，在补贴标准基础上追加 50% 补助。物流车：对于符合补贴条件的物流车优先纳入现代物流业发展专项资金支持范围，投资额在 100 万元以上按照投资额的 20% 给予一次性补助，最高不超过 150 万元。研发：对企业年产值在 5000 万元以上、税收 1000 万元以上且研发经费内部支出占主营业务收入比重超过 5% 的高研发投入氢能项目企业，在享受已有研发经费分段补助政策基础上，按其研发经费内部支出超出上一年度的增量部分，再给予 10% 的奖励，最高奖励 500 万元。第一章 总则第一条 根据《福州市氢能项目推进工作方案》精神，为培育我市高质量发展新动能，充分利用我市富余氢气资源，以产业培育与市场应用双向突破为主线，以区域示范为引领，加速氢燃料电池汽车商业化和氢能产业发展，特制定本扶持办法。第二条 本办法主要包括为氢能产业提供金融支持，给予加氢基础设施建设补贴、加氢站运营补贴、购置氢燃料电池汽车补贴、氢能项目科技创新补助，及氢能项目推广应用扶持等部分。第二章 氢能产业金融支持第三条 为加快氢能产业核心技术攻关、打造氢能核心装备制造业、解决中小企业融资难等问题，按照市场化、企业化的运作原则积极引导项目对接政府产业基金，为项目公司提供一站式综合金融支持。第四条 金融服务对象包括但不限于制氢、储氢、运氢、加氢、燃料电池关键零部件、燃料电池系统集成、燃料电池汽车和检测设备等项目。（责任单位：市财政局、市金融监管局、市金控集团）第三章 加氢基础设施建设补贴第五条 本办法所指加氢站含新建加氢站和改建加氢站。新建加氢站包括新建的纯加氢站、油氢合建站、气氢合建站，改建加氢站包括天然气加气站或加油站改建的加氢站和在原有加油站、加气站基础上改建的油氢合建站、气氢合建站。第六条 加氢站建设按以下标准给予市级补贴：对于日加氢能力达到 500kg/d 的 35Mpa 加氢站，按加氢站设备投入金额的 30% 补助，最高不超过 300 万元；对于加氢能力达到 500kg/d 的 70Mpa 加氢站或者 1000kg/d 的 35Mpa，按加氢站设备投入金额的 30% 补助，最高不超过 500 万元。第七条 为加快加氢站的应用示范，对加氢站建设补贴标准涉及到的各类加氢站类别的首座加氢站，在补贴标准基础上追加 50% 补助。第八条 申请加氢站建设补贴须同时具备以下条件：（一）在福州市注册、运营的独立法人企业；（二）所运营的加氢站应符合福州市相关规划，并经行政审批和专家组评审通过，按国家加氢站相关标准规范建设、验收，日加氢能力不低于 500 公斤；（三）享受补贴的企业，须承诺在福州市连续经营 5 年以上，并按照本办法第四章规定的加氢销售价格标准给予符合补贴条件的氢燃料电池车辆优惠。（责任单位：市工信局、市财政局）第四章 加氢站运营补贴第九条 为鼓励加氢站运营企业寻找性价比更优的氢气来源，促进服务能力的提升和降低终端用户经济成本，对符合福州市规划建设的加氢基础设施补贴标准的加氢站，以年度调控价格为目标，按以下标准给予加氢站运营企业补贴：（责任单位：市工信局、市财政局）第五章 购置氢燃料电池汽车补贴第十条 对符合国家新能源汽车推广应用财政补贴政策的氢燃料电池汽车，待省、市新能源汽车购车补贴政策明确后，给予一次性的推广应用补贴。第十一条 申请氢燃料电池车辆推广应用补贴须同时具备以下条件：（一）在福州市注册、具有独立办公经营场所并实际运营的独立法人企业、单位，其中物流企业需取得道路运输许可证，或在福州市注册并实际运营的个体工商户，或具备福州市居住证明的个人；（二）运行车辆必须在福州市登记上牌；（三）运行车辆需加入福州市新能源汽车监管平台，并按相关规定提供运行数据；（四）享受补贴的企业、单位和个人，须承诺车辆在福州市连续运行 3 年以上。（责任单位：市工信局、市财政局）第十二条 对于符合补贴条件的物流车优先纳入现代物流业发展专项资金支持范围，投资额在 100 万元以上按照投资额的 20% 给予一次性补助，最高不超过 150 万元。（责任单位：市商务局、市财政局）第六章 科技创新补助第十三条 鼓励企业开展氢能源等关键技术研发，对获得市科技重大项目立项的氢能项目给予最高不超过 100 万元、获得区域发展项目立项的氢能项目给予不超过 50 万元的经费扶持。对列入国家级科技计划项目、省重大科技专题项目、省区域发展项目并获得经费支持的，按 50% 给予配套资助，其中国家级最高不超过 100 万元，省级最高不超过 50 万元。对研发费用进行分段补助。对符合条件的氢能项目企业，由省市县三级共同承担，按研发经费支出额的 2%、4%、5% 进行研发费用分段补助。氢能项目企业年度研发经费支出较上一年度增加额的给予 6% 补助经费。对企业年产值在 5000 万元以上、税收 1000 万元以上且研发经费内部支出占主营业务收入比重超过 5% 的高研发投入氢能项目企业，在享受已有研发经费分段补助政策基础上，按其研发经费内部支出超出上一年度的增量部分，再给予 10% 的奖励，最高奖励 500 万元。（责任单位：市科技局、市财政局）第十四条 加快氢能产业研发平台建设，培育发展一批研发能力强、示范效果好的氢能产业企业技术中心，对新认定为企业技术中心的企业予以资金奖励，奖补金额根据调整后的政策执行。（责任单位：市工信局、市财政局）第七章 氢能项目推广应用扶持第十五条 加大氢燃料电池汽车推广应用力度，对悬挂新能源汽车号牌的氢燃料电池货车（除重中型载货汽车和危险化学品运输车辆外）放宽通行限制。（责任单位：市交警支队）第十六条 以物流车、渣土车、公共交通、通勤班车等为重点，加快推进氢燃料电池商用车和专用车示范运营。开通氢能公交示范线路，示范效果良好后拓展到其他县（市）区；鼓励物流园区优先应用氢燃料电池物流车。（责任单位：市交通局、市商务局、市城管委、市公交集团）第十七条 对于投资 10 亿元以上重大氢能产业链项目，按照 "" 一事一议 "" 方式给予土地、厂房、设备投资、研发等政策支持。（责任单位：市工信局、市财政局）第八章 责任单位及资金管理第十八条 由市金控集团负责，按照市场化的原则为氢能产业项目提供综合金融服务。第十九条 由市工信局负责组织加氢基础设施建设补贴、加氢站运营补贴、氢燃料电池汽车购置补贴、氢能项目推广应用扶持等申报工作，加氢基础设施建设补贴、加氢站运营补贴资金由税收收入所在地政府负责兑现。第二十条 由市商务局负责氢燃料电池物流车补贴，所需资金纳入现代物流业发展专项资金，并组织氢燃料电池物流车补贴申报工作。第二十一条 由市科技局负责围绕氢能产业项目进行科技创新补助，所需资金纳入科技发展资金，并组织科技项目申报工作。第二十二条 申领加氢基础设施建设补贴、加氢站运营补贴、燃料电池汽车购车补贴，科技创新补助及氢能项目推广应用补助的企业、单位或个人对申报材料的真实性负责。对弄虚作假、片区专项资金的企业、单位或个人，将依法追回补贴资金，依法追究其责任，构成犯罪的移交司法部门依法追究刑事责任。第九章 其他事项第二十三条 以上扶持措施自 2020 年 1 月 1 日起施行，有效期至 2023 年 12 月 31 日，由福州市氢能产业发展专项工作办公室会同有关部门负责具体解释工作。第二十四条 每年由有关部门和市财政局联合发布申报指南，明确申报时间、申报条件、申报程序，并组织实施。1亿支持氢能车！山西吕梁氢能专项资金怎么花？2050年加氢站达到500～800座！浙江就加氢站建设专项规划技术导则与编制手册征求意见最高2000万元！57个项目！吉林省“氢动吉林”首批项目清单和支持政策公布！"
中共中央、国务院：扩大内需，加强加氢站等配套设施建设,12月14日，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》。纲要提出：全面推进资源高效利用，建设促进提高清洁能源利用水平、降低二氧化碳排放的生态环保设施。氢能成为清洁能源中重要一环。原文如下：《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体系，是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的必然选择，是促进我国长远发展和长治久安的战略决策。为推动实施扩大内需战略，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，制定本规划纲要。一、规划背景（一）我国扩大内需已取得显著成效改革开放以来特别是党的十八大以来，我国在深度参与国际产业分工的同时，不断提升国内供给质量水平，着力释放国内市场需求，促进形成强大国内市场，内需对经济发展的支撑作用明显增强。消费基础性作用持续强化。最终消费支出占国内生产总值的比重连续11年保持在50%以上。住行消费等传统消费显著增长，城镇居民人均住房建筑面积稳步提高，汽车新车销量连续13年位居全球第一。消费新业态新模式快速发展，2021年实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重为24.5%，人均服务性消费支出占人均消费支出比重为44.2%。投资关键作用更好发挥。我国资本形成总额占国内生产总值的比重保持在合理水平，为优化供给结构、推动经济平稳发展提供了有力支撑。基础设施建设水平全面提升，全国综合运输大通道加快贯通，一批重大水利设施建成使用。5G等新型基础设施建设加快推进，重大科技项目建设取得显著成就，高技术产业投资持续较快增长。医疗卫生、生态环保、农业农村、教育等领域短板弱项加快补齐。国内市场运行机制不断健全。高标准市场体系加快建设，“放管服”改革持续深化，营商环境不断优化，要素市场化配置、产权制度等重点改革稳步推进，流通体系加快健全，社会保障制度逐步完善，统筹城乡的基本公共服务体系加快形成，市场活力得到有效激发。国际国内市场联系更加紧密。我国国内生产总值超过110万亿元，已成为全球第二大商品消费市场，带动进口规模持续扩大、结构不断优化。国际经贸合作扎实推进，对外开放高地建设进展显著，我国成为最具吸引力的外资流入国之一，利用外资质量不断提高，我国市场与全球市场进一步协调发展、互惠互利。（二）重大意义实施扩大内需战略是满足人民对美好生活向往的现实需要。我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，发展要求和发展条件都呈现新特征，特别是人民对美好生活的向往总体上已经从“有没有”转向“好不好”，呈现多样化、多层次、多方面的特点。解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚定实施扩大内需战略，固根基、扬优势、补短板、强弱项，通过增加高质量产品和服务供给，满足人民群众需要，促进人的全面发展和社会全面进步，推动供需在更高水平上实现良性循环。实施扩大内需战略是充分发挥超大规模市场优势的主动选择。大国经济具有内需为主导的显著特征。内需市场一头连着经济发展，一头连着社会民生，是经济发展的主要依托。我国经济经过改革开放40多年持续快速发展，逐步在市场需求、产业体系、人力资源、软硬基础设施等方面形成了超大规模市场优势，为培育完整内需体系奠定了基础。进一步发挥超大规模市场优势，必须坚定实施扩大内需战略，扩大居民消费和有效投资，增强经济发展韧性，促进经济持续健康发展。实施扩大内需战略是应对国际环境深刻变化的必然要求。世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济增长不平衡不确定性增大，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。面对复杂严峻的外部环境，必须坚定实施扩大内需战略，以自身的稳定发展有效应对外部风险挑战。实施扩大内需战略是更高效率促进经济循环的关键支撑。构建新发展格局关键在于经济循环的畅通无阻。促进国内大循环更为顺畅，必须坚定实施扩大内需战略，打通经济循环堵点，夯实国内基本盘；实现国内国际双循环相互促进，也必须坚定实施扩大内需战略，更好依托国内大市场，有效利用全球要素和市场资源，更高效率实现内外市场联通，促进发展更高水平的国内大循环。（三）机遇和挑战进入新发展阶段，我国国内市场基础更加扎实，实施扩大内需战略的环境条件深刻变化。展望未来一段时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，消费已成为我国经济增长的主拉动力，居民消费优化升级同现代科技和生产方式相结合，我国这一全球最有潜力的消费市场还将不断成长壮大。我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，与发达国家相比，在很多方面还有较大投资空间，投资需求潜力巨大。同时，中国特色社会主义制度优势显著，宏观经济治理能力持续提升，改革创新不断孕育新的发展动力，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境持续改善，我国生产要素质量和配置水平显著提升，国内市场空间更趋广阔。同时要看到，我国扩大内需仍面临不少制约。劳动力、土地、环境等要素趋紧制约投资增长，创新能力不能完全适应高质量发展要求，群众个性化、多样化消费需求难以得到有效满足；城乡区域发展和收入分配差距较大，民生保障存在短板，财政金融等领域风险隐患不容忽视，制约内需潜力释放的体制机制堵点仍然较多；国际竞争日趋激烈，把我国打造成国际高端要素资源的“引力场”任重道远。综合来看，我国扩大内需机遇和挑战都有新的发展变化，总体上机遇大于挑战。必须坚定实施扩大内需战略，准确把握国内市场发展规律，未雨绸缪，趋利避害，在危机中育先机、于变局中开新局，不断释放内需潜力，充分发挥内需拉动作用，建设更加强大的国内市场，推动我国经济平稳健康可持续发展。二、总体要求（四）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，更好统筹发展和安全，牢牢把握扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，促进形成强大国内市场，着力畅通国内经济大循环，促进国内国际双循环良性互动，推动我国经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。（五）工作原则——坚持党的领导，发挥制度优势。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，把党的领导贯彻到扩大内需战略实施全过程，发挥我国国家制度和国家治理体系多方面显著优势，为扩大内需战略实施提供根本保证。——坚持人民立场，增进民生福祉。坚持以人民为中心，把满足人民日益增长的美好生活需要作为扩大内需的出发点和落脚点，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，扎实推动共同富裕，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。——坚持顶层设计，服务全局战略。坚持扩大内需这个战略基点，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，使扩大内需成为构建新发展格局的重要支撑，推动质量变革、效率变革、动力变革，促进供需在更高水平上实现动态平衡。——坚持改革开放，增强内生动力。坚定不移用改革的办法释放和激发市场潜力，把有效市场和有为政府结合起来，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，破除制约内需增长的体制机制障碍，不断提高要素配置和产品流通效率，同时实施更高水平对外开放，充分利用国际高端要素资源，持续增强国内市场活力。——坚持系统观念，强化协同高效。加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，加快培育完整内需体系，统筹好供给和需求、消费和投资、内需和外需、数量和质量、国内和国际、速度和效益、效率和公平、发展和安全等重大关系，尽力而为、量力而行，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，使扩大内需成为一个可持续的历史过程。（六）发展目标按照全面建设社会主义现代化国家的战略安排，展望2035年，实施扩大内需战略的远景目标是：消费和投资规模再上新台阶，完整内需体系全面建立；新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化基本实现，强大国内市场建设取得更大成就，关键核心技术实现重大突破，以创新驱动、内需拉动的国内大循环更加高效畅通；人民生活更加美好，城乡居民人均收入再迈上新的大台阶，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；改革对内需发展的支撑作用大幅提升，高标准市场体系更加健全，现代流通体系全面建成；我国参与全球经济合作和竞争新优势持续增强，国内市场的国际影响力大幅提升。锚定2035年远景目标，综合考虑发展环境和发展条件，“十四五”时期实施扩大内需战略的主要目标是：——促进消费投资，内需规模实现新突破。消费的基础性作用和投资的关键作用进一步增强。内需持续健康发展，质量效益明显提升，超大规模市场优势充分发挥，国内市场更加强大，培育完整内需体系取得明显进展。——完善分配格局，内需潜能不断释放。分配结构明显改善，城乡区域发展差距和居民生活水平差距逐步缩小，居民人均可支配收入实际增长和经济增长基本同步。基本公共服务均等化水平持续提升，多层次社会保障体系更加健全，社会事业加快发展。——提升供给质量，国内需求得到更好满足。供给侧结构性改革取得重大进展，农业基础更加稳固，制造业比重基本稳定，现代服务业加快建设，实体经济发展根基进一步夯实，传统产业改造提升加速推进，新产业新业态加快发展，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，供给体系对国内需求的适配性不断增强。——完善市场体系，激发内需取得明显成效。统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系基本建成，商品和要素在城乡区域间流动更加顺畅，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展，营商环境持续优化，公平竞争制度更加完善，现代流通体系建立健全。——畅通经济循环，内需发展效率持续提升。更高水平开放型经济新体制基本形成，我国与周边区域经济合作程度进一步加深，对周边和全球经济发展的带动作用不断增强。（七）重点任务坚持问题导向，围绕推动高质量发展，针对我国中长期扩大内需面临的主要问题，特别是有效供给能力不足、分配差距较大、流通体系现代化程度不高、消费体制机制不健全、投资结构仍需优化等堵点难点，部署实施扩大内需战略的重点任务。加快培育完整内需体系。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，按照生产、分配、流通、消费和投资再生产的全链条拓展内需体系，培育由提高供给质量、优化分配格局、健全流通体系、全面促进消费、拓展投资空间等共同组成的完整内需体系。促进形成强大国内市场。着力挖掘内需潜力，特别是推进新型城镇化和城乡区域协调发展释放内需潜能，进一步做大国内市场规模。通过优化市场结构、健全市场机制、激发市场活力、提升市场韧性，进一步做强国内市场，促进国内市场平稳发展和国际影响力持续提升。支撑畅通国内经济循环。进一步推进各种要素组合有机衔接和循环流转，形成产品服务增加、社会财富积聚、人民福祉增进、国家实力增强的良性国内经济循环。以强大的国内经济循环为支撑，着力推进高水平对外开放，打造国际高端要素资源“引力场”，使国内和国际市场更好联通，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。三、全面促进消费，加快消费提质升级最终消费是经济增长的持久动力。顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，扩大服务消费，适当增加公共消费，着力满足个性化、多样化、高品质消费需求。（八）持续提升传统消费提高吃穿等基本消费品质。加强引导、强化监督、支持创新，推动增加高品质基本消费品供给，推进内外销产品同线同标同质。倡导健康饮食结构，增加健康、营养农产品和食品供给，促进餐饮业健康发展。坚持不懈制止餐饮浪费。释放出行消费潜力。优化城市交通网络布局，大力发展智慧交通。推动汽车消费由购买管理向使用管理转变。推进汽车电动化、网联化、智能化，加强停车场、充电桩、换电站、加氢站等配套设施建设。便利二手车交易。促进居住消费健康发展。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，加强房地产市场预期引导，探索新的发展模式，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，稳妥实施房地产市场平稳健康发展长效机制，支持居民合理自住需求，遏制投资投机性需求，稳地价、稳房价、稳预期。完善住房保障基础性制度和支持政策，以人口净流入的大城市为重点，扩大保障性租赁住房供给。因地制宜发展共有产权住房。完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。健全住房公积金制度。推进无障碍设施建设，促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字家庭发展。更好满足中高端消费品消费需求。促进免税业健康有序发展。促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消费需求，增加中高端消费品国内供应。培育建设国际消费中心城市，打造一批区域消费中心。深入推进海南国际旅游消费中心建设。（九）积极发展服务消费扩大文化和旅游消费。完善现代文化产业体系和文化市场体系，推进优质文化资源开发，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。鼓励文化文物单位依托馆藏文化资源，开发各类文化创意产品，扩大优质文化产品和服务供给。大力发展度假休闲旅游。拓展多样化、个性化、定制化旅游产品和服务。加快培育海岛、邮轮、低空、沙漠等旅游业态。释放通用航空消费潜力。增加养老育幼服务消费。适应人口老龄化进程，推动养老事业和养老产业协同发展，加快健全居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。发展银发经济，推动公共设施适老化改造，开发适老化技术和产品。推动生育政策与经济社会政策配套衔接，减轻家庭生育、养育、教育负担，改善优生优育全程服务，释放生育政策潜力。增加普惠托育供给，发展集中管理运营的社区托育服务。提供多层次医疗健康服务。全面推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，完善公共卫生体系，促进公立医院高质量发展。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，鼓励发展全科医疗服务，增加专科医疗等细分服务领域有效供给。积极发展中医药事业，着力增加高质量的中医医疗、养生保健、康复、健康旅游等服务。积极发展个性化就医服务。加强职业健康保护。完善常态化疫情防控举措。适时优化国家免疫规划疫苗种类，逐步将安全、有效、财政可负担的疫苗纳入国家免疫规划。提升教育服务质量。健全国民教育体系，促进教育公平。完善普惠性学前教育和特殊教育、专门教育保障机制。推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化。巩固提升高中阶段教育普及水平。着眼建设世界一流大学和一流科研院所，加强科教基础设施和产教融合平台建设。完善职业技术教育和培训体系，增强职业技术教育适应性。鼓励社会力量提供多样化教育服务，支持和规范民办教育发展，全面规范校外教育培训行为，稳步推进民办教育分类管理改革，开展高水平中外合作办学。促进群众体育消费。深入实施全民健身战略，建设国家步道体系，推动体育公园建设。以足球、篮球等职业体育为抓手，提升体育赛事活动质量和消费者观感、体验度，促进竞赛表演产业扩容升级。发展在线健身、线上赛事等新业态。推进冰雪运动“南展西扩东进”，带动群众“喜冰乐雪”。推动家政服务提质扩容。促进家政服务业专业化、规模化、网络化、规范化发展，完善家政服务标准体系，发展员工制家政企业。深化家政服务业提质扩容“领跑者”行动。提升家政服务和培训质量，推动社会化职业技能等级认定，加强家政从业人员职业风险保障。推进家政进社区，构建24小时全生活链服务体系。鼓励发展家庭管家等高端家政服务。提高社区公共服务水平。构建公共服务、便民利民服务、志愿互助服务相结合的社区服务体系，增强社区服务功能，引导社会力量参与社区服务供给，持续提升社区服务质量，提高社区服务智能化水平。支持家政、养老、托幼、物业等业态融合创新。提升社区疫情防控能力和水平。（十）加快培育新型消费支持线上线下商品消费融合发展。加快传统线下业态数字化改造和转型升级。丰富5G网络和千兆光网应用场景。加快研发智能化产品，支持自动驾驶、无人配送等技术应用。发展智慧超市、智慧商店、智慧餐厅等新零售业态。健全新型消费领域技术和服务标准体系，依法规范平台经济发展，提升新业态监管能力。培育“互联网+社会服务”新模式。做强做优线上学习服务，推动各类数字教育资源共建共享。积极发展“互联网+医疗健康”服务，健全互联网诊疗收费政策，将符合条件的互联网医疗服务项目按程序纳入医保支付范围。深入发展在线文娱，鼓励传统线下文化娱乐业态线上化，支持打造数字精品内容和新兴数字资源传播平台。鼓励发展智慧旅游、智慧广电、智能体育。支持便捷化线上办公、无接触交易服务等发展。促进共享经济等消费新业态发展。拓展共享生活新空间，鼓励共享出行、共享住宿、共享旅游等领域产品智能化升级和商业模式创新，完善具有公共服务属性的共享产品相关标准。打造共享生产新动力，鼓励企业开放平台资源，充分挖掘闲置存量资源应用潜力。鼓励制造业企业探索共享制造的商业模式和适用场景。顺应网络、信息等技术进步趋势，支持和引导新的生活和消费方式健康发展。发展新个体经济。支持社交电商、网络直播等多样化经营模式，鼓励发展基于知识传播、经验分享的创新平台。支持线上多样化社交、短视频平台规范有序发展，鼓励微应用、微产品、微电影等创新。（十一）大力倡导绿色低碳消费积极发展绿色低碳消费市场。健全绿色低碳产品生产和推广机制。促进居民耐用消费品绿色更新和品质升级。大力发展节能低碳建筑。完善绿色采购制度，加大政府对低碳产品采购力度。建立健全绿色产品标准、标识、认证体系和生态产品价值实现机制。加快构建废旧物资循环利用体系，规范发展汽车、动力电池、家电、电子产品回收利用行业。倡导节约集约的绿色生活方式。深入开展绿色生活创建。推进绿色社区建设。按照绿色低碳循环理念规划建设城乡基础设施。倡导绿色低碳出行，发展城市公共交通，完善城市慢行交通系统。完善城市生态和通风廊道，提升城市绿化水平。深入实施国家节水行动。持续推进过度包装治理，倡导消费者理性消费，推动形成“节约光荣、浪费可耻”的社会氛围。四、优化投资结构，拓展投资空间善于把握投资方向，消除投资障碍，聚焦关键领域和薄弱环节，努力增加制造业投资，加大重点领域补短板力度，系统布局新型基础设施，着力提高投资效率，促进投资规模合理增长、结构不断优化，增强投资增长后劲。（十二）加大制造业投资支持力度围绕推动制造业高质量发展、建设制造强国，引导各类优质资源要素向制造业集聚。加大传统制造业优化升级投资力度，扩大先进制造领域投资，提高制造业供给体系质量和效率。加大制造业技术改造力度，支持企业应用创新技术和产品实施技术改造。完善促进制造业发展的政策制度，降低企业生产经营成本，提升制造业盈利能力。加强制造业投资的用地、用能等要素保障。创新完善制造业企业股权、债券融资工具。（十三）持续推进重点领域补短板投资加快交通基础设施建设。完善以铁路为主干、以公路为基础、水运民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网，推进“6轴7廊8通道”主骨架建设，增强区域间、城市群间、省际间交通运输联系。加强中西部地区、沿江沿海战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通。加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级。支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域（郊）铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。完善公路网骨干线路，提升国家高速公路网络质量，加快省际高速公路建设，推进普通国省道瓶颈路段贯通升级。继续推进“四好农村路”建设。加强航空网络建设，加快建设国际和区域枢纽机场，积极推进支线机场和通用机场建设，推动打造京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝世界级机场群。提升水运综合优势，在津冀沿海、长三角、粤港澳大湾区推动构建世界级港口群，支持建设国际航运中心，加快长江等内河高等级航道网建设。构建多层级、一体化综合交通枢纽体系。加强能源基础设施建设。提升电网安全和智能化水平，优化电力生产和输送通道布局，完善电网主网架布局和结构，有序建设跨省跨区输电通道重点工程，积极推进配电网改造和农村电网建设，提升向边远地区输配电能力。优化煤炭产运结构，推进煤矿智能化、绿色化发展，优化建设蒙西、蒙东、陕北、山西、新疆五大煤炭供应保障基地，提高煤炭铁路运输能力。加快全国干线油气管道建设，集约布局、有序推进液化天然气接收站和车船液化天然气加注站规划建设。大幅提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设大型风电、光伏基地。统筹推进现役煤电机组超低排放和节能改造，提升煤电清洁高效发展水平。推动构建新型电力系统，提升清洁能源消纳和存储能力。加快水利基础设施建设。加快推进集防洪减灾、水资源调配、水生态保护等功能为一体的综合水网建设，提升国家水安全保障能力。推动综合性水利枢纽和调蓄工程建设，立足流域整体和水资源空间均衡配置，加快推进跨流域跨区域水资源配置工程建设，实施对区域发展具有重要作用的引调水工程，提升水资源优化配置能力。加强节水基础设施建设。提升水旱灾害防御能力，加快补齐大江大河大湖防洪短板，推进堤防加固、河道治理、控制性工程、蓄滞洪区等建设，加强中小河流治理、山洪灾害防治和病险水库除险加固。推进供水、灌溉、水源工程建设，加强供水区域间联合调度。有条件的地区可将城镇周边的村庄纳入城镇供水体系。强化农村中小型水源工程建设和饮用水水源保护，推进大中型灌区建设与现代化改造。在沿海缺水城市推动大型海水淡化设施建设。完善物流基础设施网络。统筹国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、示范物流园区等布局建设，优化国家层面的骨干物流基础设施网络，提高跨区域物流服务能力，支撑构建“通道+枢纽+网络”的现代物流运行体系。优化以综合物流园区、专业配送中心、末端配送网点为支撑的商贸物流设施网络。加快建设农产品产地仓储保鲜冷链物流设施，提高城乡冷链设施网络覆盖水平，推动食品产销供的冷链全覆盖。加大生态环保设施建设力度。全面提升生态环境基础设施水平，构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络。实施重要生态系统保护和修复重大工程。推动建立生态保护补偿制度。全面推进资源高效利用，建设促进提高清洁能源利用水平、降低二氧化碳排放的生态环保设施。完善社会民生基础设施。补齐医疗领域建设短板，完善城市传染病救治网络，全面提升县级医院救治能力，持续改善县级医院设施条件，补齐乡镇卫生院、村卫生室等基础医疗设备配备，全面改善疾控机构设施设备条件，健全口岸公共卫生防控体系，提高公共卫生防控救治能力。加快补齐教育资源短板，加强教育基础设施建设，改善各级各类学校办学条件。增加普惠性养老和医养结合服务设施。完善妇幼健康服务设施，积极规划建设婴幼儿照护和未成年人保护服务机构及设施。提升县级公共文化设施水平，加强广播电视传输覆盖等设施建设。加快高品质、各具特色的旅游景区、度假区、休闲街区建设。提升体育场地设施水平，持续改善群众身边健身设施。（十四）系统布局新型基础设施加快建设信息基础设施。建设高速泛在、天地一体、集成互联、安全高效的信息基础设施，增强数据感知、传输、存储、运算能力。加快物联网、工业互联网、卫星互联网、千兆光网建设，构建全国一体化大数据中心体系，布局建设大数据中心国家枢纽节点，推动人工智能、云计算等广泛、深度应用，促进“云、网、端”资源要素相互融合、智能配置。以需求为导向，增强国家广域量子保密通信骨干网络服务能力。全面发展融合基础设施。推动5G、人工智能、大数据等技术与交通物流、能源、生态环保、水利、应急、公共服务等深度融合，助力相关行业治理能力提升。支持利用5G技术对有线电视网络进行改造升级。积极稳妥发展车联网。前瞻布局创新基础设施。支持有条件的地方建设区域性创新高地，适度超前布局建设重大科技基础设施。优化提升国家产业创新中心、国家制造业创新中心、国家工程研究中心、国家技术创新中心等产业创新基础设施，强化共性基础技术供给。五、推动城乡区域协调发展，释放内需潜能城镇化是扩大内需的重要支撑，把扩大内需战略和新型城镇化战略有序衔接起来，使之成为经济发展的重要推动力。推动城乡区域协调发展是释放内需潜能、促进产业升级的重要举措，坚持全国一盘棋，全面实施乡村振兴战略，坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略，增强发展的整体性、协调性，充分释放内需潜在势能。（十五）推进以人为核心的新型城镇化推进农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，建立健全经常居住地提供基本公共服务制度，促进农业转移人口全面融入城市，提高市民化质量。完善财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩相关政策。依法保障进城落户农民农村土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，建立农村产权流转市场体系，健全农户“三权”市场化退出机制和配套政策。培育城市群和都市圈。推进成渝地区双城经济圈等城市群建设，完善城市群一体化发展体制机制，统筹推进基础设施协调布局、产业分工协作、公共服务共享、生态共建环境共治。依托辐射带动能力较强的中心城市，提高通勤圈协同发展水平，培育发展同城化程度高的现代化都市圈。推进超大特大城市瘦身健体，严控中心城市规模无序扩张。完善大中城市宜居宜业功能，支持培育新生中小城市。健全城镇体系，依法依规加强城市生态修复和功能完善，合理确定城市规模、人口密度、空间结构。推进以县城为重要载体的城镇化建设。推进县城公共服务、环境卫生、市政公用、产业配套等设施提级扩能，增强综合承载能力和治理能力。鼓励东部城镇化地区县城加快发展，支持中西部和东北城镇化地区县城建设，合理引导农产品主产区和重点生态功能区县城建设。按照区位条件、资源禀赋、发展基础，分类引导小城镇发展。促进特色小镇规范健康发展。推进城市设施规划建设和城市更新。加强市政水、电、气、路、热、信等体系化建设，推进地下综合管廊等设施和海绵城市建设，加强城市内涝治理，加强城镇污水和垃圾收集处理体系建设，建设宜居、创新、智慧、绿色、人文、韧性城市。加强城镇老旧小区改造和社区建设，补齐居住社区设施短板，完善社区人居环境。加快地震易发区房屋设施抗震加固改造，加强城市安全监测。强化历史文化保护，塑造城市风貌，延续城市历史文脉。（十六）积极推动农村现代化实施乡村建设行动。综合考虑村庄演变规律、集聚特点、现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定村庄布局和规模。完善乡村基础设施和综合服务设施，提升农房品质，严格建房安全标准。加强农村生态文明建设和农村人居环境整治。推进农村移风易俗。加大农村地区文化遗产保护力度，保护传统村落、民族村寨和乡村风貌，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。完善乡村市场体系。健全农产品流通网络，加强农村商贸体系建设，畅通工业品下乡、农产品进城双向流通渠道。完善以县级物流节点为核心、乡镇服务站点为骨架、村级末端网点为延伸的县乡村三级物流节点设施体系，完善农村电商配套服务。培育农产品网络品牌。推动农村居民汽车、家电、家具、家装消费升级。引导县域引入城市消费新业态新模式，充分满足县乡居民个性化、多元化、中高端消费需求。持续依法打击假冒伪劣产品，规范农村市场秩序。丰富乡村经济形态。深入实施质量兴农战略，推动农村一二三产业融合发展，高质量发展现代农产品加工业，延长农业产业链条。发展各具特色的现代乡村富民产业，壮大休闲农业、乡村旅游、民宿经济、乡村文化等特色产业。完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。发展新型农村集体经济，扶持各类新型农业经营主体，提高农业经营效益和农民职业吸引力。推动乡村人才振兴，优化农村创新创业环境，激发农村创新创业活力。健全城乡融合发展体制机制。强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。统筹推进城乡规划布局和建设管理，让城乡之间各美其美、美美与共。推动城乡在要素配置、产业发展、安全标准、公共服务、生态保护等方面相互融合和协同发展，促进城乡生产要素平等交换、双向自由流动和公共资源合理配置，逐步缩小城乡发展差距和居民生活水平差距。（十七）优化区域经济布局依托区域重大战略打造内需新增长极。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，持续推动京津冀协同发展。坚持生态优先、绿色发展和共抓大保护、不搞大开发，全面推动长江经济带高质量发展。支持香港、澳门更好融入国家发展大局，积极稳妥推进粤港澳大湾区建设。紧扣“一体化”和“高质量”，提升长三角一体化发展水平。协调上中下游共抓大保护，扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展。支持经济发展优势区域增强经济和人口承载能力，提升创新策源能力和全球资源配置能力，促进区域间融合互动、融通补充，培育新增长极，带动全国经济效率整体提升。推动区域协调发展完善内需增长空间格局。在全国统一大市场框架下充分发挥各地区比较优势，努力实现差异竞争、错位发展，释放区域协调发展的巨大内需潜力。深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，支持欠发达地区、革命老区等特殊类型地区加快发展，加大对民族地区发展支持力度。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，完善农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制。健全区际利益补偿等促进区域协调发展机制。积极拓展海洋经济发展空间。六、提高供给质量，带动需求更好实现供给侧有效畅通可以打通循环堵点、消除瓶颈制约，满足现有需求并进一步引领创造新需求。要面向需求结构变化和供给革命，顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，强化科技自立自强，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，推动供需在更高水平上实现良性循环。（十八）加快发展新产业新产品实现科技高水平自立自强。以国家战略性需求为导向优化国家创新体系整体布局，强化以国家实验室为引领的战略科技力量。推进科研院所、高等学校和企业科研力量优化配置、资源共享。健全新型举国体制，确定科技创新方向和重点，改进科研项目组织管理方式。在人工智能、量子信息、脑科学等前沿领域实施一批前瞻性、战略性国家重大科技项目。聚焦核心基础零部件及元器件、关键基础材料、关键基础软件、先进基础工艺和产业技术基础，引导产业链上下游联合攻关。持之以恒加强基础研究，发挥好重要院所、高校的国家队作用，重点布局一批基础学科研究中心。加强科学研究与市场应用的有效衔接，支持产学研协同，促进产业链、创新链、生态链融通发展。强化企业科技创新主体作用。壮大战略性新兴产业。深入推进国家战略性新兴产业集群发展，建设国家级战略性新兴产业基地。全面提升信息技术产业核心竞争力，推动人工智能、先进通信、集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应用。加快生物医药、生物农业、生物制造、基因技术应用服务等产业化发展。发展壮大新能源产业。推进前沿新材料研发应用。促进重大装备工程应用和产业化发展，加快大飞机、航空发动机和机载设备等研发，推进卫星及应用基础设施建设。发展数字创意产业。在前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，前瞻谋划未来产业。推动先进制造业集群发展，建设国家新型工业化产业示范基地，培育世界级先进制造业集群。加强创新产品应用。依托我国超大规模市场和完备产业体系，创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，加速科技成果向现实生产力转化。完善激励和风险补偿机制，推动首台（套）装备、首批次材料等示范应用。建立重要产品快速审评审批机制。加快推动数字产业化和产业数字化。加强数字社会、数字政府建设，发展普惠性“上云用数赋智”，不断提升数字化治理水平。建立完善跨部门跨区域的数据资源流通应用机制，强化数据安全保障能力，优化数据要素流通环境。加快数据资源开发利用及其制度规范建设，打造具有国际竞争力的数字产业集群，加大中小企业特别是制造业中小企业数字化赋能力度。积极参与数字领域国际规则和标准制定。激发人才创新活力。遵循人才成长规律和科研活动规律，培养造就更多国际一流的领军人才。加强创新型、应用型、技能型人才培养，壮大高水平工程师和高技能人才队伍。鼓励大型企业与科研院所联合培养科技人才。健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系，完善技能人才评价制度。弘扬科学精神和工匠精神，提升全民科学素质。（十九）积极促进传统产业改造提升大力发展现代农业。持续强化农业基础地位，加快建立现代农业产业体系、生产体系、经营体系，发展农业专业化社会化服务。健全农业支持保护制度，优化农业生产区域布局，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区建设。优化农业生产结构，扩大紧缺农产品生产。加强高标准农田建设，加强东北黑土地保护和地力恢复，增强粮食综合生产能力。推动畜牧业转型升级，发展标准化规模养殖，强化动物疫病风险防控，推进畜禽养殖废弃物资源化利用。推进水产绿色健康养殖，规范有序发展海洋渔业。强化农业科技和装备支撑，推进农业机械化和农机装备智能化。推动发展智慧农业。推进制造业高端化、智能化、绿色化。深入实施工业互联网创新发展战略。促进数据、人才、技术等生产要素在传统产业汇聚，推动企业加快数字化改造。发展智能制造、绿色制造，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。构建多层次资源高效循环利用体系，推进大宗固废综合利用，规范发展再制造产业。优化区域产业产能布局。发挥各地区比较优势，优化区域分工协作格局。优化石化化工、钢铁等重要基础性产业规划布局，严格控制建设高耗能、高排放项目。不断完善产业结构调整指导目录、西部地区鼓励类产业目录等，支持引导中西部和东北地区依托资源要素禀赋，在充分考虑资源环境承载能力基础上承接国内产业梯度转移。推进老工业基地制造业竞争优势重构。加强对重大生产力布局的统一规划和宏观指导，防止盲目投资和重复建设。持续推动生产性服务业向高端延伸。发展服务型制造，鼓励制造业企业发展生产性服务业，拓展研发设计、供应链协同、系统解决方案、柔性化定制、全生命周期管理等增值服务，促进制造业企业由提供“产品”向提供“产品+服务”转变，提升价值链。推动现代服务业同先进制造业融合发展。积极发展科技服务业。支持智能制造、流程再造等领域新型专业化服务机构发展。发展研发、设计、检测等生产性服务外包，鼓励电子商务等服务业企业向制造环节拓展。引导研发设计企业与制造业企业嵌入式合作。培育专业化、国际化的知识产权服务品牌机构。聚焦提高要素配置效率，推动供应链金融、信息数据、人力资源等服务创新发展。（二十）着力加强标准质量品牌建设健全产品和服务标准体系。建立健全全国统一的强制性国家标准体系。构建现代农业全产业链标准体系，完善制造业高端化标准体系，动态调整消费品安全标准，健全旅游、养老、商贸流通等服务业标准体系。优化企业标准“领跑者”制度。大力发展先进团体标准。加快构建国家现代先进测量体系。加强检验检测体系建设。持续提高产品和服务质量。加强质量安全监管，推进质量分级，稳步提高消费品质量安全水平。健全质量认证体系，完善质量认证采信机制。加快建设覆盖线上线下的重要产品追溯体系，实施优质服务标识管理制度，促进品质消费。深入实施商标品牌战略。打造中国品牌，培育和发展中华老字号和特色传统文化品牌。持续办好中国品牌日活动，宣传推介国货精品，增强全社会品牌发展意识，在市场公平竞争、消费者自主选择中培育更多享誉世界的中国品牌。七、健全现代市场和流通体系，促进产需有机衔接完善的市场体系可以推动资源配置实现效益最大化和效率最优化，高效的流通体系能够在更大范围更深程度把生产和消费有机联系起来。要推动形成全国统一大市场，加快健全市场体系基础制度，建设现代流通体系，优化生产要素配置，有效提高市场运行和流通效率，促进生产与需求紧密结合。（二十一）提升要素市场化配置水平推进劳动力要素有序流动。营造公平就业环境，保障城乡劳动者享有平等就业权利。建立协调衔接的劳动力、人才流动政策体系和交流合作机制，健全统一规范的人力资源市场体系，完善全国统一的人力资源社会保障公共服务平台，推动公共资源由主要按城市行政等级配置向主要按实际服务管理人口规模配置转变。推动经营性土地要素市场化配置。健全城乡统一的建设用地市场，合理调节土地增值收益。探索建立全国性的建设用地指标和补充耕地指标跨区域交易机制。加快培育发展建设用地二级市场，推进产业用地市场化配置，推动不同产业用地类型合理转换，探索增加混合产业用地供给。完善城乡基准地价、标定地价的制定与发布制度，逐步形成与市场价格挂钩动态调整机制。充分利用市场机制盘活存量土地和低效用地。完善知识、技术、数据要素配置机制。深化科技成果使用权、处置权、收益权改革，完善职务科技成果转化激励机制。加大科研单位改革力度，支持科研事业单位试行更灵活的岗位、薪酬等管理制度。建立健全高等学校、科研机构、企业间创新资源自由有序流动机制。建设国家知识产权和科技成果产权交易机构。完善数据要素市场化配置机制，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输、安全保护等基础制度和标准规范。（二十二）加快建立公平统一市场完善公平竞争的市场秩序。在要素获取、准入许可、经营运行、标准制定、招投标、政府采购等方面，对各类所有制企业平等对待。建立公平开放透明的竞争规则，构建覆盖事前事中事后全环节的竞争政策实施机制，健全公平竞争审查机制，强化公平竞争审查刚性约束。加强和改进反垄断和反不正当竞争执法，完善法律法规。完善市场竞争状况评估制度。加快构建全国统一大市场。破除地方保护和市场分割，建设高效规范、公平竞争的国内统一市场，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低全社会交易成本。健全市场准入负面清单制度，全面提升市场准入效能。推进能源、铁路、电信、公用事业等行业竞争性环节市场化改革。深化公共资源交易平台整合共享。合理划分不同层级政府市场监管事权，构建跨区域市场监管机制，有效防止滥用行政权力限制竞争。（二十三）建设现代流通体系优化现代商贸体系。提升城市商业水平，发展智慧商圈，构建分层分类的城市商业格局，打造“一刻钟”便民生活圈。加强县域商业建设，建立完善农村商业体系。加快物联网、人工智能等技术与商贸流通业态融合创新，同时注意防范垄断和安全风险。发展现代物流体系。围绕做优服务链条、做强服务功能、做好供应链协同，完善集约高效的现代物流服务体系。促进现代物流业与农业、制造、商贸等融合发展。积极发展公铁水联运、江海联运和铁路快运。探索建立城市群物流统筹协调机制，培育有机协同的物流集群。优化国际海运航线，强化国际航空货运网络，巩固提升中欧班列等国际铁路运输组织，推动跨境公路运输发展，支持优化海外仓全球布局，加快构建高效畅通的多元化国际物流干线通道，形成内外联通、安全高效的物流网络。八、深化改革开放，增强内需发展动力用足用好改革这个关键一招，实行更高水平开放，能够为深挖国内需求潜力、拓展扩大最终需求提供强大动力。要聚焦重点领域重点问题，加强改革开放举措的系统集成、协同高效，完善促进消费、扩大投资的制度安排，为国内市场发展提供源源不断的动力和活力。（二十四）完善促进消费的体制机制持续释放服务消费潜力。实施宽进严管，对可以依靠市场充分竞争提升供给质量的服务消费领域取消准入限制。对于电力、油气等行业中具有自然垄断属性的服务领域，根据不同行业特点实行网运分开，放宽上下游竞争相对充分服务业准入门槛。按照政事分开、事企分开、管办分离的要求，持续推进教育、科技、文化、卫生、体育等领域事业单位改革。加强消费者权益保护。建立健全适应消费新业态新模式发展特点的新型监管机制。建立假冒伪劣产品惩罚性巨额赔偿制度。健全缺陷产品召回、产品伤害监测、产品质量担保等制度，完善多元化消费维权机制和纠纷解决机制。严格食品药品监管，确保安全。强化重点商品和服务领域价格监管，维护市场价格秩序。（二十五）推进投融资体制改革加大对民间投资支持和引导力度。坚持毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，促进公有制经济和非公有制经济优势互补、共同发展。完善支持政策，发挥政府资金引导带动作用，引导民间资本参与新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程和补短板领域建设。鼓励民营企业增加研发投入，推动设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资，提高自主创新能力，掌握拥有自主知识产权的核心技术。鼓励和引导非国有资本投资主体通过参股控股、资产收购等多种形式，参与国有企业改制重组。切实保护民营企业的合法权益，培育和维护公平竞争的投资环境。加强对民营企业的服务、指导和规范管理。持续完善投资管理模式。协同推进投资审批制度改革，规范有序推广企业投资项目承诺制、区域评估、标准地改革等投资审批创新经验，加强投资决策与规划和用地、环评的制度衔接。完善投资法规制度和执法机制，健全地方配套制度体系。加强投资项目特别是备案类项目的事中事后监管。建立健全投资审批数据部门间共享机制，推动投资审批权责“一张清单”、审批数据“一体共享”、审批事项“一网通办”。健全投资项目融资机制。持续优化政府投资结构，加大对补短板领域支持力度。有序推动基础设施领域不动产投资信托基金健康发展。通过多种方式盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。规范有序推进政府和社会资本合作。鼓励金融机构依法合规提供更多直达实体经济的金融产品和服务。健全政府性融资担保体系。增强资本市场对实体经济的融资功能，提高直接融资特别是股权融资比重。扩大债券融资规模，推进债券市场互联互通。（二十六）优化营商环境激发市场活力深化“放管服”改革。持续深化行政审批制度改革和商事制度改革，减少和优化涉企经营许可事项，改革完善生产许可制度，简化工业产品生产许可证审批程序。加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管。提升企业开办标准化、规范化、便利化水平，简化普通注销程序，建立健全企业破产和自然人破产制度。加快推动市场数据跨部门共享，规范商业机构数据公开使用与发布。完善营商环境评价体系。健全现代产权制度。加强产权保护和激励，完善以公平为原则的产权保护制度，完善产权执法司法保护制度，全面依法平等保护各类产权。强化知识产权全链条保护，提升知识产权审查能力，建立健全知识产权侵权快速反应、惩罚性赔偿等机制。加强数据、知识、环境等领域产权制度建设，完善自然资源资产产权制度和法律法规。完善国有产权交易制度，完善农村集体产权确权和保护制度。完善社会信用体系。推进信用法治建设，健全社会信用法律法规和政策体系。依法依规加强信用信息归集、共享、公开、应用，建立公共信用信息同金融信息共享整合机制。建立健全以信用为基础的新型监管机制，加强企业信用状况综合评价，推广信用承诺和告知承诺制，依法依规健全守信激励和失信惩戒机制。强化消费信用体系建设。加强诚信文化建设和宣传教育，营造公平诚信的市场环境和社会环境。（二十七）发挥对外开放对内需的促进作用高质量共建“一带一路”。推进基础设施互联互通，拓展第三方市场合作。构筑互利共赢的产业链供应链合作体系，深化国际产能合作，扩大双向贸易和投资，健全多元化投融资体系。加快推进西部陆海新通道高质量发展，提高中欧班列开行质量，推动国际陆运贸易规则制定。支持各地深化与共建“一带一路”国家交流合作。持续提升利用外资水平。推进投资便利化，稳步推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，全面深入落实准入后国民待遇，促进内外资企业公平竞争。鼓励外商投资中高端制造、高新技术和现代服务产业。加强外商投资合法权益保护。促进引资与引智更好结合，鼓励外资企业进一步融入我国创新体系。打造高水平、宽尺度、深层次的开放高地。坚持推动更高水平开放与区域协调发展相结合，协同推动扩大内陆开放、加快沿边开放、提升沿海开放层次。建设好各类开发开放平台和载体，加快培育更多内陆开放高地。发挥京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区先导示范效应，打造面向东北亚、中亚、南亚、东南亚的沿边开放合作门户。赋予自由贸易试验区更大改革自主权。稳步推进海南自由贸易港建设，建立中国特色自由贸易港政策和制度体系。稳步推进多双边贸易合作。实施自由贸易区提升战略，做好区域全面经济伙伴关系协定生效后实施工作，推动商签更多高标准自由贸易协定和区域贸易协定。促进我与周边国家地区农业、能源、服务贸易、高新技术等领域合作不断深化。推进国际陆海贸易新通道建设。优化促进外贸发展的财税政策，不断完善与我国经济发展水平相适应的关税制度。扩大重要商品和服务进口。拓宽优质消费品、先进技术、重要设备、关键零部件和重要能源资源进口渠道。支持国内产业转型升级需要的技术、设备及零部件进口，鼓励研发设计、节能环保、环境服务等生产性服务进口。扩大与人民生活密切相关的优质商品、医药产品和康复服务等进口。支持边境贸易创新发展。持续办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际消费品博览会等，推动进口规模扩大、结构优化、来源多元化。九、扎实推动共同富裕，厚植内需发展潜力共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，完善收入分配格局，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，促进社会公平正义，促进人的全面发展，增强内需发展后劲。（二十八）持续优化初次分配格局提升就业质量增加劳动者劳动收入。持续实施就业优先战略，坚持经济发展就业导向，扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业。注重缓解结构性就业矛盾，加快提升劳动者技能素质，发展现代职业教育，健全终身职业技能培训制度。加快新一代信息技术与制造业深度融合，挖掘新产业新业态新模式带动就业潜力，创造更多更高质量更高收入的就业岗位。健全就业公共服务体系、劳动关系协调机制，完善重点群体就业支持体系。加快乡村产业振兴，积极促进农民工就业，增加农村居民工资性收入。提高劳动报酬在初次分配中的比重。坚持居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高基本同步，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。完善企业薪酬调查和信息发布制度，健全劳动者工资决定、合理增长和支付保障机制，健全最低工资标准调整机制。改革完善事业单位工资、国有企业工资分配等制度。积极推行工资集体协商制度。实施渐进式延迟法定退休年龄。健全各类生产要素参与分配机制。构建知识、技术、数据等创新要素参与收益分配机制，强化以增加知识价值为导向的分配政策，发挥工资激励保障作用。完善国有企业科技人才薪酬激励政策。完善股份制企业特别是上市公司分红制度。完善股票发行、信息披露等制度，推动资本市场规范健康发展。创新更多适应家庭财富管理需求的金融产品，增加居民投资收益。探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入。扩大中等收入群体规模。通过开展示范区建设等，探索扎实推动共同富裕的有效路径。推进高等学校和职业院校毕业生、技能型劳动者、农民工等群体稳定增收，培育高素质农民，完善小微创业者扶持政策，支持个体工商户、灵活就业人员等群体勤劳致富，使更多普通劳动者通过自身努力进入中等收入群体。健全公共服务体系，合理减轻中等收入群体负担。（二十九）逐步健全再分配机制加大财税制度对收入分配的调节力度。健全直接税体系，完善综合与分类相结合的个人所得税制度，加强对高收入者的税收调节和监管。完善中央与地方财政事权和支出责任划分，推动教育、养老、医疗、住房保障等基本公共服务均等化。完善转移支付制度，重点加大对发展水平相对落后地区的转移支付力度。有序增加社会民生领域资金投入，优化教育支出结构。健全社会保障制度。推进基本养老保险由制度全覆盖到法定人群全覆盖，完善灵活就业人员参加职工社会保险制度。发展企业年金、职业年金，规范发展第三支柱养老保险。完善基本医疗保险制度，健全重特大疾病医疗保险和救助制度，支持商业健康保险发展。实现企业职工基本养老保险全国统筹，推动基本医疗保险、失业保险省级统筹，巩固完善工伤保险省级统筹。健全社会保障待遇调整机制。完善社会救助制度兜底功能。完善帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度。健全退役军人工作体系和保障制度。（三十）重视发挥第三次分配作用发展慈善事业。建立健全慈善事业发展体制机制，规范培育发展慈善组织。完善慈善褒奖制度，引导支持有意愿有能力的企业和社会群体积极参与公益慈善事业。健全志愿服务体系。发展社会工作服务机构和志愿服务组织，壮大志愿者队伍，搭建更多志愿服务平台，全面提升志愿服务水平。广泛开展志愿服务关爱行动。探索建立文明实践积分银行，将志愿服务活动、践行文明行为等纳入积分管理，促进形成志愿服务良好社会氛围。十、提升安全保障能力，夯实内需发展基础把安全发展贯穿扩大内需工作各领域和全过程，着力提升粮食、能源和战略性矿产资源等领域供应保障能力，有效维护产业链供应链稳定，不断提高应对突发应急事件能力，为国内市场平稳发展提供坚强安全保障。（三十一）保障粮食安全推进粮食稳产增产。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，坚持最严格的耕地保护制度，严守18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、严格管控“非粮化”。推进合理布局，主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产量，加大粮食生产政策支持力度，确保口粮绝对安全、谷物基本自给。实施重要农产品保障战略，实现生猪基本自给、其他重要农副产品供应充足。健全粮食产购储加销体系。落实粮食安全党政同责要求。深化粮食等重要农产品收储制度改革，加快培育多元市场购销主体，科学确定粮食储备规模、结构、布局，完善粮食储备管理体制和运行机制。加强粮食、棉、糖等重要农产品仓储物流设施建设。强化地方储备体系建设，健全层级分明、运作高效的农产品储备体系。深入推进优质粮食工程，加快构建现代化粮食产业体系。持续倡导节粮减损。加强种子安全保障。建立健全现代种业体系，加强种质资源保护利用和种子库建设，提高资源保护、育种创新、品种测试、良种繁育能力，实施农业生物育种重大科技项目。在尊重科学、严格监管的前提下，有序推进生物育种产业化应用。（三十二）强化能源资源安全保障增强国内生产供应能力。推动国内油气增储上产，加强陆海油气开发。推动页岩气稳产增产，提升页岩油开发规模。引导和鼓励社会资本进入油气勘探开采领域。稳妥推进煤制油气，规划建设煤制油气战略基地。深入实施找矿突破战略行动，开展战略性矿产资源现状调查和潜力评价，积极开展现有矿山深部及外围找矿，延长矿山服务年限。持续推进矿山智能化、绿色化建设。（三十三）增强产业链供应链安全保障能力推进制造业补链强链。实施产业基础再造工程，健全产业基础支撑体系，加强产业技术标准体系建设。巩固拓展与周边国家产业链供应链合作，共同维护国际产业链供应链稳定运行。实施制造业供应链提升工程，构建制造业供应链生态体系。围绕重点行业产业链供应链关键原材料、技术、产品，增强供应链灵活性可靠性。保障事关国计民生的基础产业安全稳定运行。聚焦保障煤电油气运安全稳定运行，强化关键仪器设备、关键基础软件、大型工业软件、行业应用软件和工业控制系统、重要零部件的稳定供应，保证核心系统运行安全。保障居民基本生活必需品产业链安全，实现极端情况下群众基本生活不受大的影响。（三十四）推动应急管理能力建设增强重特大突发事件应急能力。加强应急物资装备保障体系建设，强化公共卫生、灾害事故等领域应急物资保障，完善中央、省、市、县、乡五级应急物资储备网络。建设国家级应急物资储备库，升级地方应急物资储备库和救援装备库，中央应急物资储备向中西部地区和灾害多发易发地区倾斜。优化重要应急物资产能区域布局，实施应急产品生产能力储备工程，引导企业积极履行社会责任建立必要的产能储备，建设区域性应急物资生产保障基地，完善国家应急资源管理平台。健全应急决策支撑体系，建设应急技术装备研发实验室。加快提升应急物流投送与快速反应能力，完善应急广播体系。加强应急救援力量建设。完善航空应急救援体系，推进新型智能装备、航空消防大飞机、特种救援装备、特殊工程机械设备研发配备。加大综合性消防救援队伍和专业救援队伍、社会救援队伍建设力度，推动救援队伍能力现代化。推进城乡公共消防设施建设，推进重点场所消防系统改造。强化危险化学品、矿山、道路交通等重点领域生命防护，提高安全生产重大风险防控能力。推进灾害事故防控能力建设。支持城乡防灾基础设施建设，完善防汛抗旱、防震减灾、防风抗潮、森林草原防灭火、地震地质灾害防治等骨干设施。提升城市防洪排涝能力，逐步建立完善防洪排涝体系。优化国土空间防灾减灾救灾设施布局，推进公共基础设施安全加固，加快构建城乡应急避难场所体系。加强防灾减灾救灾和安全生产科技信息化支撑能力，加快构建天空地一体化灾害事故监测预警体系和应急通信体系。发展巨灾保险。十一、实施保障（三十五）加强党的全面领导各地区各部门要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，抓好重大任务和政策落实。充分调动各有关方面实施扩大内需战略的积极性、主动性、创造性，为实现规划纲要确定的主要目标提供坚强组织保障。（三十六）完善组织协调机制各有关部门要加强实施扩大内需战略部际协调，发挥统筹协调作用，推动落实扩大内需各项工作；定期编制扩大内需战略实施方案，进一步细化实化规划纲要明确的重大任务和重大政策。地方各级政府要因地制宜积极作为，把实施扩大内需战略纳入经济社会发展规划，结合实际制定本地区扩大内需战略政策措施，压实地方落实扩大内需战略责任，创新规划纲要组织实施方式，发挥各方面作用，坚决杜绝形式主义、官僚主义。（三十七）强化政策协同配合完善宏观经济治理，不断创新和完善宏观调控，强化宏观政策对实施扩大内需战略的统筹支持。着力发挥规划纲要导向作用，加强财政、货币、就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策的协同配合，推动形成扩大内需的政策合力。密切跟踪分析政策落实情况及内需形势变化，加强扩大内需政策研究储备，完善政策制定和执行机制，强化政策成效评估，保障战略目标顺利实现。（三十八）加大宣传引导力度各地区各有关部门要加强扩大内需战略的宣传和引导，综合运用各种媒体，通过大众喜闻乐见的形式深入解读扩大内需战略的新举措新要求，进一步营造浓厚社会氛围。及时总结规划纲要实施成效，充分挖掘各地区和不同行业、企业在扩大内需方面的成功案例，通过多种形式及时总结推广好经验好做法。1亿支持氢能车！山西吕梁氢能专项资金怎么花？2050年加氢站达到500～800座！浙江就加氢站建设专项规划技术导则与编制手册征求意见最高2000万元！57个项目！吉林省“氢动吉林”首批项目清单和支持政策公布！
1亿支持氢能车！山西吕梁氢能专项资金怎么花？,12月8日，吕梁市发布《吕梁市2022氢能产业专项资金使用管理办法（暂行）》的通知，文件提出，将斥资1亿元支持氢能源车的发展。对氢能重卡的补贴，也给出了限制条件获得资金补贴的氢能重卡汽车在吕梁市域内运行必须达4年以上，不达4年的根据运行时间按比例扣减补贴资金；图解如下附原文：为了使用管理好氢能产业专项资金，更好地推动氢燃料电池重卡汽车（以下简称氢能重卡汽车）应用场景建设，特制定本办法（暂行）。一、资金来源及用途2022年度市财政预算1亿元资金，主要用于支持氢能重卡汽车示范应用。二、补贴范围及条件凡申请补贴的氢能重卡汽车需具备以下条件：1．氢能重卡汽车在吕梁市域内下线生产或吕梁市氢能产业链上企业与省内外其他企业合作生产的；2．氢能重卡汽车需在吕梁市域内登记上牌照；3．氢能重卡汽车需在吕梁市域内运行；4．对符合上述条件的氢能重卡汽车予以一次性补贴，获得资金补贴的氢能重卡汽车在吕梁市域内运行必须达4年以上，不达4年的根据运行时间按比例扣减补贴资金；5．对在吕梁市域内销售公司购置的氢能重卡汽车优先支持。三、补贴标准18吨氢能重卡汽车每辆补贴14万元；18吨以上氢能重卡汽车补贴，以18吨补贴14万元为基准，按车辆总质量限值每增加1吨增加1万元。四、申报、审核流程申请氢能重卡示范应用补贴资金，由车辆购置企业或个人向所在县（市、区）工信部门或开发区提交资金补贴申请资料，符合条件的，由县（市、区）工信部门或开发区上报市工信局。市工信局对申请资料进行审核后，根据审核结果在市政府网站公示，公示期不少于5个工作日，对公示无异议的氢能重卡汽车按补贴标准给予补贴。五、监督检查（一）坚持谁申报谁监督的原则，各县（市、区）工信部门或开发区要结合实际制定重卡汽车资金使用管理监督办法，监督补贴车辆按要求运行，每年度开展一次资金使用绩效评价，绩效评价报告12月底前报市工信局。（二）获得财政补贴资金的企业或个人要加强对资金的使用管理，严格遵守国家有关财务会计制度，自觉配合财政、审计、纪检监察等有关部门的监督检查。（三）补贴资金实行责任追究机制，对出现以下情形的，将收回相应财政补贴资金，并实施联合信用惩戒，涉嫌违法犯罪的，移送相关部门处理。1．提供虚假资料，恶意骗补的；2．不按要求示范应用的；3．车辆不合格或存在重大质量问题等情况的。六、申请氢能重卡示范应用补贴需提供的资料1．吕梁市氢能重卡示范应用补贴申请表；2．申请企业或个人营业执照复印件；3．申请企业法定代表人或个人身份证复印件；4．氢能重卡车辆登记证、行驶证（或相关证件）复印件；5．氢能重卡购置合同（含车辆生产厂商信息）、发票、付款凭证复印件；6．车辆组装生产下线或合作生产相关资料；7．申报企业申报或个人资料真实性承诺书。以上资料装订成册一式4份，其中复印件需同时提供原件进行核对，资料均需加盖申报单位公章。七、附则各县（市、区）可参照本办法进行补贴。本办法由市工信局、财政局会同有关部门负责解释。附件：吕梁市氢能重卡示范应用补贴申请表 来源：吕梁市人民政府
2050年加氢站达到500～800座！浙江就加氢站建设专项规划技术导则与编制手册征求意见,12月12日，浙江省住建厅发布关于公开征求《浙江省汽车加氢站建设专项规划技术导则》（征求意见稿）及《浙江省汽车加氢站建设专项规划编制技术手册（指南）》（征求意见稿）意见的通知。结合目前浙江省氢燃料电池汽车计划推广数以及浙江省的经济状况和氢能产业发展，预测浙江省氢燃料电池汽车保有量规模如表所示。结合浙江省氢能实际发展情况，对浙江省加氢站的建设划分为三个阶段：第一阶段（2022～2025 年）为初步发展阶段，加氢站建设按照省内政策文件规划，预测 2025年建设50～70 座左右加氢站；第二阶段（2026～2035 年）为快速发展阶段，预测 2030 年建设加氢站 90～120 座，2035 年建设加氢站 150～250 座；第三阶段为多元网络化发展阶段（2036～2050 年），预测全省在 2050 年加氢站数量为 500～800 座左右。各地编制规划时，根据用氢量以及单座加氢站规模，计算加氢站数量。站均加氢能力确定：近期可按加氢单建站每天 1000～2000 千克、加氢合建站每天 500～1000 千克来确定站均加氢能力，位于产业园区和城区的加氢站可取低值，位于国省道、高速公路上的加氢站可取高值或根据实际情况适当扩大。远期可根据当地氢能产业发展状况和用氢汽车发展趋势取值。加氢站总量确定：根据规划区年用氢量预测值，一年按 365 日，计算氢气日平均需求量。加氢站加氢能力不低于日平均需求量的 1.5 倍，计算加氢单建站和加氢合建站的数量。原文如下：
最高2000万元！57个项目！吉林省“氢动吉林”首批项目清单和支持政策公布！,近日，吉林省人民政府接连发布两份氢能专项政策文件：《支持氢能产业发展若干政策措施（试行）》及《“氢动吉林”行动实施方案》。其中《支持氢能产业发展若干政策措施（试行）》公布了吉林省氢能详细补贴措施，《“氢动吉林”行动实施方案》中公布了57个项目清单。针对氢能企业和投资的补贴与扶持政策如下：针对企业针对氢能的投资，对总投资10亿元以上（含10亿元），年产绿氢5000吨以上（含5000吨），且获得贷款的氢能新建、改造项目，给予不超过人民银行同期中长期贷款市场报价利率（LPR）、补贴期限不超过3年、单个企业原则上年度不超过2000万元的贷款贴息支持；对固定资产投资纳入统计1000万元以上（含1000万元）且获得银行贷款的氢能企业，给予固定资产贷款贴息率不超过2%、单个企业不超过600万元的普惠性贴息支持；重点支持氢能企业租赁关键设备和生产线用于省内研发、建设、生产环节，对融资租赁合同额1000万元以上（含1000万元）的给予费率不超过5%、时间不超过3年、单个企业年度不超过600万元的补贴。针对加氢站建设，省内新建加氢站压缩机12小时额定工作能力在1000公斤以上（含1000公斤）的给予定额补贴500万元，对额定工作能力在500公斤以上（含500公斤）、不足1000公斤的给予定额补贴200万元；对省内改（扩）建加氢站压缩机12小时额定工作能力在1000公斤以上（含1000公斤）的给予定额补贴300万元，对额定工作能力在500公斤以上（含500公斤）、不足1000公斤的给予定额补贴100万元。针对加氢站运营，对在本省范围内提供加氢服务且绿氢销售价格不高于每公斤35元的加氢站，给予每公斤15元氢气运营补贴，每年最高补贴200万元。针对绿氢制取，对年产绿氢100吨以上（含100吨）的项目，以首年每公斤15元的标准为基数，采取逐年退坡的方式（第2年按基数的80%、第3年按基数的60%），连续3年给予补贴支持，每年最高补贴500万元针对绿氢储运，按绿氢存储设备投资的20%，给予项目主体一次性补贴，最高补贴500万元。对专业从事绿氢运输的项目主体，按照年度累计氢气实际承运量，给予每公斤1.5元补贴，最高补贴150万元。针对氢能产业园建设，对经认定投入运营的氢能产业园区，给予其运营管理机构一次性奖励25万元和最多3年的运营补贴。运营补贴为管理机构实际运营费的50％，其中，入驻1家氢能产业企业的每年最高运营补贴50万元，入驻2家以上氢能产业企业的每年最高运营补贴100万元。通知公布了《“氢动吉林”行动年度示范项目清单（2022年度）》（共12个项目）《“氢动吉林”行动“十四五”滚动实施项目清单》（共15个项目）《“氢动吉林”行动“十四五”跟踪推进项目清单》（共30个项目）。原文如下：吉林省人民政府关于印发支持氢能产业发展若干政策措施（试行）的通知吉政发〔2022〕22号各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构，驻吉中直有关部门、单位：现将《支持氢能产业发展的若干政策措施（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。吉林省人民政府2022年11月30日（此件公开发布）为推动落实《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035年）》，深入开展“氢动吉林”行动，抢抓氢能产业发展关键机遇期，促进我省氢能产业高质量发展，制定以下政策措施。一、建立健全体制机制（一）规范氢能产业监管。氢能是二次能源，根据氢能的应用场景，由各主管部门负责行政区域内的相关管理工作。在氢能相关安全管理办法出台前，氢气生产（制氢加氢一体站）、储存、运输、加注等安全管理参照天然气有关政策执行。规范氢能项目特种设备安全监管。（责任单位：省发展改革委、省能源局、省工业和信息化厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省应急厅、省市场监管厅等相关部门）（二）支持氢能一体化发展。鼓励可再生能源制氢与绿氢自消纳一体化示范项目建设，在项目立项、节能审查等方面予以支持。加强事前事中事后全链条全领域监管。积极争取将省内符合条件的氢能项目纳入国家重点领域、重大规划项目清单，加强要素保障。（牵头单位：省发展改革委，配合单位：省能源局、省自然资源厅、省应急厅、省生态环境厅、省市场监管厅、省电力公司等相关部门）（三）规范加氢站审批流程。参照天然气管理办法，规范加氢站审批、建设、验收标准。加氢站建设用地应符合国土空间规划，经营性加氢站应利用商业用地建设，企业自用加氢站可利用工业用地建设，对外经营时支持申请土地用途变更。开展分布式可再生能源制氢加氢一体站在非化工园区示范建设。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省能源局、省自然资源厅、省应急厅、省市场监管厅、省生态环境厅等相关部门）二、加强技术成果转化（四）支持氢能前沿技术研究。围绕氢能产业发展的重大科技创新需求，重点支持“卡脖子”关键核心技术和大规模生产安全技术研发，给予专项资金支持。（牵头单位：省科技厅，配合单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省能源局、省财政厅等相关部门）（五）支持首台（套）首批次应用。将氢能领域发展潜力大、技术水平领先、推广价值高的先进技术产品优先纳入省级绿色制造示范项目（绿色制造体系示范类），按照绿色制造示范项目相关政策给予支持。同时纳入《吉林省首台（套）重大技术装备首批次关键零部件和重点新材料推广应用指导目录》，对于符合指导目录的氢能领域产品，按照首台（套、批次）销售价格20%的标准给予生产企业一次性奖励，最高不超过200万元。同一单位（含集团）每年度只享受一次首台（套、批次）产品奖励。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省财政厅等相关部门）（六）支持科技创新平台建设。鼓励省内企业、科研院所和高校等创新主体建设氢能产业研发设计、中试集成、测试验证等产业支撑平台；支持龙头型、平台型企业以及科研院所、高校等创新主体在省内组建氢能重点实验室、产业创新中心、检验检测中心、工程研究中心、企业技术中心等创新平台载体，给予资金补助。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省发展改革委、省能源局、省财政厅等相关部门）（七）支持企业孵化培育。鼓励建设和培育氢能领域专业孵化机构，开展高水平创业辅导、早期投资、资源对接等专业化服务。支持和推荐符合条件的孵化器申报省级和国家级孵化器，给予一定资金支持。（牵头单位：省工业和信息化厅、省科技厅，配合单位：省能源局、省财政厅等相关部门）三、推动基础设施建设（八）支持加氢站建设。鼓励新建和改（扩）建符合《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035年）》的加氢站。对省内新建加氢站压缩机12小时额定工作能力在1000公斤以上（含1000公斤）的给予定额补贴500万元，对额定工作能力在500公斤以上（含500公斤）、不足1000公斤的给予定额补贴200万元；对省内改（扩）建加氢站压缩机12小时额定工作能力在1000公斤以上（含1000公斤）的给予定额补贴300万元，对额定工作能力在500公斤以上（含500公斤）、不足1000公斤的给予定额补贴100万元。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省能源局、省财政厅等相关部门）（九）支持加氢站运营。对在本省范围内提供加氢服务且绿氢销售价格不高于每公斤35元的加氢站，给予每公斤15元氢气运营补贴，每年最高补贴200万元。（牵头单位：省住房城乡建设厅，配合单位：省财政厅等相关部门）四、全产业链示范应用（十）支持绿氢制取企业。对年产绿氢100吨以上（含100吨）的项目，以首年每公斤15元的标准为基数，采取逐年退坡的方式（第2年按基数的80%、第3年按基数的60%），连续3年给予补贴支持，每年最高补贴500万元。（牵头单位：省能源局，配合单位：省财政厅等相关部门）（十一）支持绿氢储运企业。对专业从事绿氢存储的项目主体以及使用绿氢存储装置的其他项目主体，按绿氢存储设备投资的20%，给予项目主体一次性补贴，最高补贴500万元。对专业从事绿氢运输的项目主体，按照年度累计氢气实际承运量，给予每公斤1.5元补贴，最高补贴150万元。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省交通运输厅、省能源局、省财政厅等相关部门）（十二）支持氢燃料电池汽车购置使用。省内企事业单位或个人采购并投入实际运行的氢燃料电池汽车，按照相关政策规定给予一定资金补助（财政资金采购车辆不在补助范围之内）。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省发展改革委、省财政厅、省科技厅、省能源局等相关部门）（十三）建立跨领域补偿机制。明确氢（氨）储能属于长时储能，鼓励可再生能源制氢在电源侧发挥平抑新能源波动的作用；支持氢（氨）储能参与电力调峰，按照调峰电量参与市场交易；支持探索绿氢项目的碳减排量参与碳交易。（牵头单位：省能源局，配合单位：省生态环境厅等相关部门）五、支持氢能企业做强（十四）支持企业融资发展。支持政府投资基金和社会资本联合设立氢能产业投资政府引导基金，用于支持产业项目投资或落地；鼓励国内外各类创业基金、投资公司、上市公司和其他机构设立主要投向氢能产业企业的投资机构；鼓励政策性开发性银行、商业银行研究制定适合氢能领域企业的创新型信贷产品，支持券商等金融机构发行面向氢能产业领域专项债券；支持金融机构为氢能领域小微企业提供银行信贷和担保支持等金融服务。（牵头单位：省财政厅、省地方金融监管局，配合单位：省能源局、人民银行长春中心支行、吉林银保监局、吉林证监局等相关部门）（十五）支持企业扩大投资。对总投资10亿元以上（含10亿元），年产绿氢5000吨以上（含5000吨），且获得贷款的氢能新建、改造项目，给予不超过人民银行同期中长期贷款市场报价利率（LPR）、补贴期限不超过3年、单个企业原则上年度不超过2000万元的贷款贴息支持；对固定资产投资纳入统计1000万元以上（含1000万元）且获得银行贷款的氢能企业，给予固定资产贷款贴息率不超过2%、单个企业不超过600万元的普惠性贴息支持；重点支持氢能企业租赁关键设备和生产线用于省内研发、建设、生产环节，对融资租赁合同额1000万元以上（含1000万元）的给予费率不超过5%、时间不超过3年、单个企业年度不超过600万元的补贴。（牵头单位：省能源局，配合单位：省发展改革委、省工业和信息化厅、省地方金融监管局、省财政厅等相关部门）（十六）支持企业投资落户。对符合条件的新引进或现有企业新增项目，经认定属填补我省氢能产业链关键环节空白或延伸、强化产业链的，给予相关专项资金支持。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省商务厅、省能源局、省财政厅等相关部门）（十七）支持氢能产业园区建设。对经认定投入运营的氢能产业园区，给予其运营管理机构一次性奖励25万元和最多3年的运营补贴。运营补贴为管理机构实际运营费的50％，其中，入驻1家氢能产业企业的每年最高运营补贴50万元，入驻2家以上氢能产业企业的每年最高运营补贴100万元。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省财政厅等相关部门）六、建立氢能服务体系（十八）支持高端人才引育。按照我省人才激励政策，对符合条件的引进人才及时兑现安家补贴、子女入学等待遇。鼓励省内大中专院校结合实际情况，通过设置氢能学科（专业）、与企业合作培养专业人才、与企业合作设立学生实训（实习）基地等方式培育氢能产业人才。按照学校隶属关系、财政事权和支出责任划分规定，统筹资金给予学校专项支持。（牵头单位：省人力资源社会保障厅、省教育厅，配合单位：省财政厅等相关部门）（十九）支持标准制修订。对主导制修订氢能产业领域国际标准、国家标准、行业标准的省域内单位，以及省域内有关社会团体在全国团体标准信息平台上发布的技术先进、自主创新、效益显著、管理规范的团体标准，按照有关规定给予一次性补助。（牵头单位：省市场监管厅，配合单位：省财政厅等相关部门）（二十）支持专业服务机构建设。鼓励各市（州）制定招商引资政策。对在引进优质项目过程中做出突出贡献的各类服务机构、产业平台、行业组织，经认定后给予资金奖励。（牵头单位：省能源局，配合单位：省商务厅，各市〔州〕政府）（二十一）支持重大活动组织。支持举办氢能产业峰会、论坛、展览等具备较高知名度和较大影响力的重大活动或专项活动。支持各类创新主体组织重点学术会议，开展国际交流研讨，经专家评审后，根据综合评估结果给予资金支持。（牵头单位：省工业和信息化厅，配合单位：省能源局、省商务厅、省财政厅等相关部门）以上政策措施适用于纳入“氢动吉林”行动的年度示范项目，按照就高不就低原则，不重复享受。除加氢站类项目外，不适用已配套新能源指标的项目。政策措施中所涉氢气均为“绿氢”，所涉“绿氢制取”指通过可再生能源电解水的制取模式；所涉加氢站指为氢能源车辆的储氢瓶提供充装氢燃料服务的专门场所，包括商业化运营、公共服务或企业自用的加氢站、加氢加油合建站和加氢加气合建站等。各项政策措施由吉林省“氢动吉林”行动领导小组负责组织实施和解释。省政府及省政府各部门已制发的文件与本文不一致时，适用本文规定。实施期间如遇国家政策调整或产业形势变化，吉林省“氢动吉林”行动领导小组要适时对政策进行修订。《“氢动吉林”行动实施方案》确定的先行先试区可结合本地实际，制定相关配套政策。吉林省人民政府关于印发“氢动吉林”行动实施方案的通知吉政发〔2022〕23号各市（州）人民政府，长白山管委会，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区管委会，各县（市）人民政府，省政府各厅委办、各直属机构，驻吉中直有关部门、单位：现将《“氢动吉林”行动实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。吉林省人民政府2022年11月30日（此件公开发布）为深入贯彻省第十二次党代会精神，全面落实“一主六双”高质量发展战略，抢抓氢能产业发展关键机遇期，促进氢能产业高质量发展，依据国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》、《中共吉林省委关于全面实施“一主六双”高质量发展战略的决定》、《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035年）》（吉政办发〔2022〕36号），制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，忠实践行习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，以供给侧结构性改革为主线，坚决履行“3060”碳达峰、碳中和责任，全面实施“一主六双”高质量发展战略，深入开展“氢动吉林”行动，把发展氢能作为推动产业转型升级、促进能源结构调整的重要引擎，加强技术研发，提升装备制造水平，贯通氢能产业链条，构建新型产业生态，抢占绿色氢能产业发展新赛道制高点，打造“中国北方氢谷”，为吉林全面振兴取得新突破提供有力支撑。（二）工作原则。坚持“安全为本、绿色发展、创新驱动、市场主导、产业协同、示范先行”的原则，积极顺应能源变革发展趋势，立足吉林产业基础优势，超前谋划布局，抢占氢能产业发展制高点。聚焦“绿色吉化”（氢基化工）、氢能交通、氢储能、氢能装备制造等重点领域，强化顶层设计、技术攻关、应用推广、产业扶持和项目对接，形成氢能全产业链发展格局，培育千亿级产业集群。（三）行动目标。到2025年，全省氢能产业规模实现跨越式增长，氢能项目有序推进，配套基础设施初步完善，氢能产业关键核心技术实现突破，产业链布局基本形成。可再生能源制氢产能达6-8万吨/年；绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化产能达25-35万吨/年；在“两轴多点”建成加氢站10座；氢燃料电池车辆运营规模达到500辆；力争氢能产业产值达百亿级规模。到2030年，可再生能源制氢产能达30-40万吨/年，绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化、氢冶金产能达200万吨/年，建成加氢站70座，氢燃料电池汽车运营规模达到7000辆；氢能产业产值达到300亿元规模。到2035年，氢能产业产值达千亿级规模。二、先行先试（四）设立先行先试区。设立长春市、吉林市、四平市、白城市、松原市、延边州、梅河口市、中韩（长春）国际合作示范区为先行先试区，结合我省氢能规划“一区、两轴、四基地”空间发展布局，因地制宜，重点布局氢能示范项目，孵化氢能装备产业，制定专项扶持政策，优化氢能项目建设审批流程，实行行政审批“一站式”服务，以点促面，逐步在全省推广。三、实施路径（五）推进交通领域率先行动。发挥汽车产业优势，适应我省冬季高寒条件，率先在交通领域开展行动，加快培育氢能应用场景，稳步扩大氢能应用市场规模。以商用车为主、乘用车为辅，支持推广氢能车辆应用。在全省主要城市开展以城际交通、市内主干线、旅游景区等场景为主的道路交通应用示范。在示范区域适度超前布局制氢加氢一体站、油气氢电合建站等基础设施。（六）推进化工领域重点突破。发挥资源禀赋优势，结合工业部门绿色转型需求，重点在工业领域进行突破，深度开发氢能在化工领域的应用潜力，大力开拓规模化用氢场景，实现规模化可再生能源制氢就地消纳。以可再生能源制氢及应用一体化示范项目为抓手，重点推进绿氢在合成氨产业示范应用，持续探索绿氢在甲醇、炼化产业示范应用，逐步打造具有成本优势的绿色氢基化工产业链。（七）推动装备领域自主发展。发挥技术创新优势，结合氢能产业的高技术需求，加快在装备制造领域的产业布局，有效融合氢能创新链与供应链，着力构建产业发展内循环，促进产业高质量发展。重点引育可再生能源制氢头部企业省内发展，加强省内产业发展协同，形成电解水制氢成套设备产业化能力。重点引育先进氢燃料电池及核心零部件企业，提升我省氢燃料电池整车集成全产业链技术水平，推动碳纤维高压车载储氢等装备研发制造。（八）推动能源领域协同示范。发挥氢能大规模、长周期储能优势，结合未来高比例新能源发电的储能调峰需求，前瞻性在能源领域开展布局，加强氢电协同，强化氢能产业发展与新型电力系统建设协调性。加快推动省内新建燃气轮机具备掺氢（氨）运行条件，并率先示范。逐步探索省内燃煤机组掺氨改造以及氢燃料电池在热电联供、固定式发电、数据中心、通讯基站等领域的应用。四、分步实施（九）培育示范项目。坚持以规划引领项目，以项目落实规划。聚焦《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035年）》确定的战略布局和六项重点工程，合理统筹产业发展时序，重点在“绿色吉化”（氢基化工）、交通运营、基础设施、天然气掺氢、储能调峰、氢气储运、装备制造、研发平台、标准体系（质量技术基础方面）等九个方向开展示范。建立年度示范项目清单，推动一批成熟度高、可行性强、示范性好的项目按年度开工建设；建立“十四五”滚动实施项目清单，储备一批短期有望具备落地条件的项目，按项目成熟度，逐步列入年度示范项目清单；建立“十四五”跟踪推进项目清单，跟踪一批符合我省氢能产业发展规划的项目，适时列入滚动实施项目清单。项目清单按年度动态调整，由吉林省“氢动吉林”领导小组办公室编制，经领导小组同意后组织实施。五、保障措施（十）加强组织领导。建立吉林省氢能产业发展顶层协调机制。成立吉林省“氢动吉林”行动领导小组，由省级领导担任组长和副组长，相关省直部门共同参与，明确职责分工，完善工作机制，全面领导和统筹协调全省氢能产业发展有关工作，研究重大政策措施，协调解决重大问题，推动氢能项目示范，培育氢能产业集群。（十一）建立政策体系。建立由《“氢动吉林”中长期发展规划（2021-2035年）》、《支持氢能产业发展的若干政策措施（试行）》（吉政发〔2022〕22号）以及相关专项政策组成的氢能产业发展“1+N”政策体系，在建立健全体制机制、加强技术成果转化、推动基础设施建设、全产业链示范应用、支持氢能企业做强、建立氢能服务体系等方面实现突破，推动我省氢能产业规范有序发展。（十二）发挥智库作用。成立氢能产业咨询顾问委员会，充分发挥氢能领域专家在政府科学决策、依法行政和政府涉氢事务等方面的顾问作用。引进国内外氢能产业顶级专家，构架长期稳定的协同创新网络。加速提高决策水平和研发能力，加快我省氢能产业发展进程。（十三）成立产业联盟。成立吉林省氢能产业联盟，组织国内领先的高校、科研院所及头部企业，建设产学研一体化发展平台，推动氢能跨学科、跨行业、跨部门协同创新、资源整合、示范应用。引进全球氢能相关资源落地，积极组织行业交流与研讨，促进我省氢能产业全面发展。（十四）加强宣传引导。鼓励氢能相关企业、科研院所开展科普宣传，积极引导消费者体验氢能技术产品，提升社会对氢能利用的认可程度。积极开展论坛、座谈会、主题日等形式多样的宣传活动，在全省形成发展氢能产业的共识。加大信息公开力度，提高氢能产业决策公众参与水平。附件：1.“氢动吉林”行动年度示范项目清单（2022年度）2.“氢动吉林”行动“十四五”滚动实施项目清单3.“氢动吉林”行动“十四五”跟踪推进项目清单绿氢产能8万吨/年！宁夏发布可再生能源发展“十四五”规划融资45亿！估值130亿！国氢科技完成B轮融资最高奖5000万元！广州市燃料电池汽车方案发布！
绿氢产能8万吨/年！宁夏发布可再生能源发展“十四五”规划,12月5日，宁夏发改委发布《宁夏回族自治区可再生能源发展“十四五”规划》宁夏关注“融合化发展”，氢能是融合化发展中重要一环。以高水平建设国家新能源综合示范区为目标，以加快推进绿能开发、绿氢生产、绿色发展为路径，着力加快推动可再生能源开发建设。《规划》提出，推动可再生能源与氢能融合发展。大力发展离网型新能源电解水制氢，打造宁东光伏产业园绿氢规模化生产基地。培育风光+氢储能一体化应用模式，积极创建宁东可再生能源制氢耦合煤化工产业示范区，通过绿氢耦合煤制油、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤基多联产等项目，推动灰氢转绿、以氢换煤、绿氢消碳。到2025年，力争绿氢生产规模达到8万吨/年。可再生能源制氢储备项目包括：《规划》提出，因地制宜采用风光互补、农光互补、牧光互补、光伏制氢、光伏与采煤沉陷区治理相结合等创新开发模式，建设一批大型光伏基地。宁夏“十四五”太阳能开发利用重点项目包括：在氢能应用场景方面，《规划》提出，推动电力需求侧响应规模化发展：加快实施电能替代工程，推广电采暖、电动汽车、电制氢等应用，扩大本地消纳空间。原文如下：
最高奖5000万元！广州市燃料电池汽车方案发布！,12月6日，广州市新能源汽车发展工作小组办公室印发的《广州市燃料电池汽车示范应用工作方案（2022-2025年）》指出，到2025年，广州燃料电池汽车达到规模化推广应用，全产业链实现补链强链，综合实力居全国前列，加氢站布局建设稳步推进，初步建成具有国际影响力的氢能枢纽。《方案》指出，到2025年，力争全市燃料电池汽车产业规模超过100亿元，培育不少于5家在产业链核心零部件领域排名全国前五的头部企业，引领燃料电池汽车的技术升级和成本下降，打造覆盖全产业链、技术先进的燃料电池汽车核心零部件和整车研发制造基地。《方案》明确，到2025年，形成市内年产约3万吨、市外年供应1万吨车用氢气的稳定保障体系，完善加氢站建设审批、运营管理，力争建成加氢站50座以上，形成与燃料电池汽车推广应用相匹配的车用供氢网络。《方案》同时指出，示范期内，对获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。以下为通知原文广州市新能源汽车发展工作小组办公室关于印发广州市燃料电池汽车示范应用工作方案（2022-2025年）的通知各区人民政府、市各有关部门：《广州市燃料电池汽车示范应用工作方案（2022-2025年）》已经市新能源汽车发展工作领导小组审定同意，现印发给你们，请遵照执行。执行中遇到的问题，请径向市新能源汽车发展工作领导小组办公室（设在市发展改革委）反映。广州市新能源汽车发展工作领导小组办公室（代章）2022年12月2日附件广州市燃料电池汽车示范应用工作方案（2022-2025年）为贯彻财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）和《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）以及《广东省加快氢燃料电池汽车产业发展实施方案》（粤发改产业函〔2020〕2055号）《广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022-2025年）》（粤发改产业〔2022〕345号）《广州市智能与新能源汽车创新发展“十四五”规划》（穗发改〔2021〕119号）等文件精神，加快广州市燃料电池汽车示范应用，推动燃料电池汽车产业发展，助力率先实现碳达峰、碳中和，特制定本方案。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，抓住国家和省大力推广燃料电池汽车的重要机遇，围绕实施“产业第一，制造业立市”发展战略，坚持统筹谋划和协同推进相结合，坚持政策引导和市场驱动相结合，坚持明确重点和分步实施相结合，以重点区域和重点领域示范推广为突破口，加快燃料电池汽车推广应用，促进燃料电池汽车全产业链发展。在技术创新、产业链建设、氢能供给、车辆推广、发展环境营造等方面加快推进，不断增强自主创新能力和产品竞争力，建设燃料电池汽车技术创新和产业发展高地，助力广州新能源汽车产业和氢能产业高质量发展。二、主要目标到2025年，燃料电池汽车达到规模化推广应用，全产业链实现补链强链，综合实力居全国前列，加氢站布局建设稳步推进，初步建成具有国际影响力的氢能枢纽。——重点领域示范应用成效明显。强化财政支持保障，通过扩大场景应用、商业模式创新等，全市推广应用不少于2500辆燃料电池汽车，率先探索出一条安全、高效、经济、规范的燃料电池汽车商业化应用路径，建成全国领先的燃料电池汽车示范应用城市。——燃料电池汽车产业稳步发展。到2025年，力争全市燃料电池汽车产业规模超过100亿元，培育不少于5家在产业链核心零部件领域排名全国前五的头部企业，引领燃料电池汽车的技术升级和成本下降，打造覆盖全产业链、技术先进的燃料电池汽车核心零部件和整车研发制造基地。——基础设施保障水平持续提升。车用氢气供给能力不断加强，到2025年，形成市内年产约3万吨、市外年供应1万吨车用氢气的稳定保障体系，完善加氢站建设审批、运营管理，力争建成加氢站50座以上，形成与燃料电池汽车推广应用相匹配的车用供氢网络。三、统筹推动整车示范应用（一）开展重点领域、重点区域示范应用。充分发挥燃料电池汽车长续航、大载重、加注时间短等优势，侧重于替代高能耗、高污染、高排放柴油车，与纯电动汽车错位并行发展。示范期内，依托我市整车企业，加快推广货车、建筑废弃物运输车、水泥搅拌车等，其中以物流、建筑工地、冷链运输等作为重点示范应用场景；加大工作力度，率先在乘用车领域进行推广应用，抢占产业制高点。依托黄埔、南沙、白云等条件较好的区域，进一步加强引导政策支持，推动开展更多领域、更高目标的示范应用。（责任部门：市发展改革委、工业和信息化局、交通运输局、城市管理综合执法局、公安局、住房城乡建设局、水务局、生态环境局、财政局，各区政府）（二）鼓励示范应用模式创新。支持燃料电池汽车运营企业发展全生命周期打包租赁商业链条，围绕用户的车辆运行路线，配套建设加氢站，为用户提供车辆租赁、维保、加氢等一体化运营服务解决方案。加大在市政等领域的政府集中采购力度，逐步提高燃料电池汽车占比。建立市内燃料电池汽车便利通行机制，研究对燃料电池汽车开放路权，适当放宽通行限制。（责任部门：市发展改革委、财政局、公安局、城市管理综合执法局、交通运输局，各区政府）四、提升燃料电池汽车产业化水平（三）支持关键核心技术攻关。以优势企业为抓手，联合科研院所、高等院校进行“点对点”式技术攻关，提高关键技术自主研发能力和关键设备制造能力。推动广州大学黄埔氢能创新中心、广州市中德氢能源研究院等机构建设，积极引进创建国家级、省级重点实验室等研发平台。支持黄埔、白云区牵头建设技术创新平台，实现更多核心技术突破，不断提高零部件国产化率。以产业化为导向，加大对基础材料（催化剂、碳纸、质子交换膜）、关键零部件（双极板、膜电极、高性能电堆）、整车关键技术（控制策略、动力系统集成）的研发支持。鼓励优势企业联合申报研发课题，支持创新技术产业化并参与示范运营。探索在示范应用中将无人驾驶、智能网联等新技术与燃料电池汽车融合发展。（责任部门：市科技局、工业和信息化局、发展改革委，各区政府）（四）强化企业主体作用。以示范应用为牵引，调动上下游企业积极性，建立自主可控、技术先进的燃料电池汽车产业链。发挥整车企业引领作用，支持广汽集团、广环厂、雄川氢能等企业加快研制燃料电池商用车、环卫车、专用车及乘用车。支持燃料电池整车企业和云韬氢能等重点企业联合各关键零部件企业形成创新联合体，提升产业核心竞争力。发挥骨干企业的带动作用，围绕我市已落地的重点企业制定“一企一策”，大力培育产业龙头企业，支持将高性价比的零部件产品推向国内市场，实现龙头企业技术水平和市场占有率全国领先。（责任部门：市发展改革委、工业和信息化局、科技局）五、构建氢能供保体系（五）提升多元供氢能力。全力建设安全可控、供应稳定、生产清洁、价格合理、符合标准的车用氢气供应体系，稳定市内制氢供应能力。推动广石化、昆仑天然气等发展工业副产气提纯氢和化石能源制氢，鼓励广钢气体、林德气体、恒运集团等发展可再生能源制氢，支持粤华发电、广州供电局、华润电力等发展电解水制氢。以市场为导向，逐步形成工业副产气提纯制氢、可再生能源制氢、天然气重整制氢、电解水制氢等多元氢气供给能力。（责任部门：市发展改革委、财政局，各区政府，广州供电局）（六）有序推进加氢站建设。落实《广州市氢能基础设施发展规划（2021-2030年）》，编制示范期内加氢站建设方案。探索建立加油站与加氢站指标配套机制，鼓励利用现有加油站、加气站，建设具备加氢功能的能源补给站。新建站以日加氢能力在1000kg以上规模的固定加氢站为主，并预留加氢能力扩展空间。推进在城际间高速公路服务区建设一批油氢合建综合能源补给站，支持大型物流园区、闲置工业用地、热力资源电厂、公交站场用地等建设加氢站等燃料电池汽车产业配套基础设施。推动现有已停业或半停业的天然气加注站改建加氢站，用于满足市内物流车和公交车加氢需求。（责任部门：市城市管理和综合执法局、发展改革委、规划和自然资源局、应急管理局）六、加大对示范应用奖补（七）实施整车购置补贴。示范期内，对投入广州市示范运营的燃料电池汽车进行奖励，按照总量控制、逐步退坡的原则，对符合行驶里程、技术标准并获得国家综合评定奖励积分的燃料电池汽车给予购置补贴。落实省的有关规定，对获得国家综合评定奖励积分，且不少于5项关键零部件在示范城市群内制造的燃料电池汽车，按照燃料电池系统额定功率补贴3000元/千瓦（单车补贴功率不超过110千瓦）。（责任部门：市发展改革委、财政局，各区政府）（八）对关键零部件研制进行奖励。按照国家和省的政策，重点支持八大关键零部件技术创新和产业化。示范期内，对获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。（责任部门：市发展改革委、财政局）（九）落实加氢站建设补贴。按照省的有关要求，对“十四五”期间内建成投用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤以上的加氢站进行补贴。其中，属于油（气）氢合建站、制氢加氢一体化综合能源补给的，每站补助250万元；属于其余占地固定式加氢站的，每站补助200万元；属于撬装式加氢站的，每站补助150万元。市、区财政视实际情况对加氢基础设施建设给予补给，各级财政补贴不超过500万元/站，且不超过加氢站固定资产投资总额的50%。获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，应主动返还补贴资金。（责任部门：市发展改革委、财政局、城市管理和综合执法局，各区政府）（十）逐步降低使用成本。通过技术创新、装备自主化、商业模式创新、放宽路权等多种措施，不断挖掘制氢、储运、加注等各环节降本潜力，降低车辆使用成本。落实国家有关氢气价格的要求，逐步降低城市车用氢气终端销售价格，对2023年底前加氢站终端销售价格不高于35元/公斤、2024年底前不高于30元/公斤的，按实际加氢量对加氢站给予财政补贴。落实有关燃料电池汽车专用制氢站用电价格执行蓄冷电价政策，实施对其他时间段制氢用电补贴。对示范期内，符合条件的燃料电池汽车，参照传统燃油车、纯电动汽车，综合考虑购置成本及车型、载重吨、能耗、减排等，适时制定出台在使用环节给予每车每公里0.5-2.5元的综合性补贴政策。（责任部门：市发展改革委、工业和信息化局、财政局、城市管理和综合执法局，各区政府，广州供电局）七、提升安全运行服务保障能力（十一）加强检验测试能力建设。支持龙头企业与高校科研院所联合制定燃料电池汽车关键零部件检验测试技术标准，鼓励中汽研（广州）、广石化、国机智能、蕴氢检测、威凯等检测认证企业组建燃料电池汽车专业检测试验平台和标准研究平台，提供关键材料和零部件检验测试服务、氢气品质检测检验及氢能装备性能评价服务。（责任部门：市市场监管局、科技局、工业和信息化局、发展改革委）（十二）完善产品质量保证体系。强化燃料电池汽车生产企业产品质量主体责任，完善产品质量保障体系和售后服务体系、加强对整车、关键零部件及加氢站设备等产品的出厂质量抽查和日常安全监管工作。(责任部门：市市场监管局、工业和信息化局、公安局）八、强化实施保障（十三）加强组织协调。依托广州市新能源汽车发展工作领导小组（办公室设在市发展改革委），统筹协调燃料电池汽车推广应用和产业培育工作，发挥工作专班作用，推进落实各项工作。市交通运输局、港务局、城市管理综合执法局、公安局、财政局、住房城乡建设局、水务局、生态环境局，相关区政府等各推广应用重点工作任务责任单位要根据分工，制定详细的推进计划和工作措施，保障方案实施落实到位。各区政府要按照工作方案，狠抓工作落实，确保完成目标任务。（责任部门：市发展改革委、交通运输局、港务局、城市管理综合执法局、公安局、住房城乡建设局、水务局、生态环境局、财政局，相关区政府）（十四）开展宣传引导。利用公信媒体渠道，积极开展燃料电池汽车应用、氢能技术知识宣传，提升公众对燃料电池汽车运行安全性、氢能应用安全性的认知，结合国家碳达峰、碳中和国际承诺的时代背景，突出燃料电池汽车低碳环保、氢能绿色可再生的特点，营造有利于燃料电池汽车推广应用的良好社会氛围。（责任部门：市委宣传部，发展改革委、文化广电旅游局、生态环境局、科协）（十五）加大财政金融支持。强化财政保障，统筹使用国家、省、市各级财政资金。鼓励和引导金融机构对燃料电池汽车企业进行金融支持，对于贷款利息研究给予本市财政的限额补助，鼓励保险机构对燃料电池产业链创新企业提供创新金融产品等专项服务，支持燃料电池汽车整车、核心零部件企业融资，鼓励社会资本设立燃料电池汽车产业基金，支持初创期、成长期燃料电池汽车企业发展。（责任部门：市地方金融监管局、发展改革委、财政局）（十六）强化日常监管。推动建立跨部门信息共享和监管机制，强化对燃料电池汽车生产、销售、运营、报废等全流程和加氢站运行监管。组织建设我市燃料电池汽车示范应用监管平台。落实燃料电池汽车生产企业产品质量主体责任。（责任部门：市发展改革委、工业和信息化局、交通运输局、公安局、市场监管局、城市管理和综合执法局、应急管理局、商务局）
44条！15省市！2022年11月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,据氢能汇（微信公众号：h2-2005）统计，11月，国家层面发布了9项氢能政策，地方发布了35项氢能政策。这些政策从资金扶持、区域布局、技术创新等多方给出了政策引领。11月，国家发改委、科技部、教育部、国家市场监管总局等从氢能标准体系建设、科研水平提升等角度为氢能技术水平的提升铺设路径。一共有9条新政出台。其中国家发改委和国家统计局针对能源消费的新政将从“减负”角度对氢能发展起到推动作用。在《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》中提出，用于生产非能源用途的烯烃、芳烃、炔烃、醇类、合成氨等产品的煤炭、石油、天然气及其制品等，属于原料用能范畴；不过文件也提出，若用作燃料、动力使用，不属于原料用能范畴。》中提出，包括多能互补、光伏制氢、光伏直流系统、自发自储自用等方向。从政策取向可以看出，风光氢（氨）储一体化项目将受到越来越多的政策倾斜。在地方政策中，从2020年以来，针对氢能的专项规划并不是很多，发布时间也错落有致，多数省级规划是在双碳目标以及能源规划中有氢能的一席之地。不过从今年开始，各省的氢能专项规划逐渐增多，11月，可以看到地方的氢能专项规划可以说是大爆发。安徽、宁夏、湖南、湖北4个省份不约而同发布了氢能重磅政策。四川则发布了《关于推进四川省氢能及燃料电池汽车产业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》。从几个省份的目标看，《安徽省氢能产业发展中长期规划》中提出，到2025年，力争燃料电池系统产能达到10000台/年，燃料电池整车产能达到5000辆/年，加氢站（包括合建站）数量达到30座，氢能产业总产值达到500亿元。《宁夏回族自治区氢能产业发展规划》则以化工优势对制氢提出更高要求，到2025年，可再生能源制氢能力达到8万吨以上，力争实现二氧化碳减排达到100-200万吨。可再生氢替代煤制氢比例显著提升，天然气掺氢推广应用成效明显，氢燃料电池重卡保有量500辆以上。湖北省的氢能规划是在2020年发布的，此次发布《支持氢能产业发展的若干措施》12条，对氢能产业链条都给出了明确的补助金额，最高1000万元，其中对总长度不少于5公里的纯氢管道项目，提出最高500万元补贴。有了具体补贴数字，将对已经建立了基础的湖北氢能起到强烈刺激作用。
已有9省20个首台（套）氢能装备进入公示!,"近日，陆续有数个省份公布2022年度能源领域首台（套）重大技术装备项目清单。据国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）统计，已经发布的这些项目清单中，氢能项目共计20个，其中安徽有2个、天津1个、河北2个、浙江4个、北京1个、上海1个、山西2个、福建2个、广东5个。另外，山东省能源局公示《山东省能源领域新技术、新产品、新设备目录（2022年度）》名单中，新能源、传统能源等6大领域共57个项目，其中有9个氢能项目。详情如下：适用于氢气和氨气的绿色低碳燃烧装备项目瞄准未来氢能的大规模利用技术，以氢燃烧装备中的关键科学问题为牵引，开展研究攻关。基于技术研发成果开发0-20MW级氢燃烧装备装备产品，并在黄河流域九省份的能源、电力、化工、船运、航空航天行业示范应用。该技术成果入选2021年度济南市重大科技创新产品备案名单、2021年山东省济南市《绿色低碳成果目录》、2021年《济南优势工业产品目录》。研发成果填补国内空白，有利于推进国产动力设备在全球能源战略转型期间的应用，助力“双碳”目标实现，而且为国产燃烧装备在国际市场竞争中取得了有利地位。对于实现我国能源领域核心装备自主可控、保障国家能源战略安全具有重要意义。高压液驱氢气压缩机该压缩机采用软启动控制电机驱动液压油泵带动活塞往复运动压缩氢气，采用户外撬装式，单缸实现二、三级压缩，双缸串并联可达六级压缩，压缩工况适应范围广，压缩比自适应,压缩效率高。缸体采用油气分离结构,保证油气完全无接触，实现压缩过程零污染。设备PLC集中控制、触摸屏操作界面对机组全自动监控，通过互联网实现手机端及PC端远程监控,设备自动化程度高、操作简单、运行安全可靠、维护方便，节约经营成本。氢燃料电池堆该设备优化了CCM双面直涂的流程、工艺条件以及辅料的筛选，达到膜电极的稳定连续生产。采用先进的CFD流场模拟，研究双极板通道配置，通道槽的尺寸、压降、传热和传质等对电堆性能影响。整堆组装方面通过设计仿真、内外定位结合的方式保证产品一致性，密封圈模内注塑保证气密性。系统集成方面基于解耦合的模块化设计进行集成，实现-30℃无辅助启动，保证整堆应力分布、寿命阶段内的振动和冷热冲击耐受性、体积紧凑、质量降低、功率密度和产能提高。模块化甲醇制氢加氢系统（平台）该系统使用甲醇为原料，通过甲醇汽化裂解重组器制氢，通过增压加注设备给氢能车辆加氢。产品采用模块化设计，可实现按需分布式布署，满足不同加氢场景应用的需要。氢燃料电池阴极催化剂该催化剂基于气氛还原热处理的设计策略，即研究还原气氛在合成过程中的还原机理，调控铂的晶体形貌及纳米粒径，达到铂纳米晶的精准控制，实现新型高稳定性铂金催化剂的制备，突破国际公司的专利壁垒，构筑具备自主知识产权的合成技术与路线。简易、廉价的燃料电池催化剂制备方法，无需过滤和洗涤，仅消耗少量廉价的化学药品，两个步骤即可实现催化剂宏量制备。氢燃料电池阳极催化剂该催化剂基于载体石墨化抗腐蚀设计策略，实现新型高效铂基催化剂的制备。在新型催化剂的存在下，阳极缺少氢气时主要发生OER反应，对碳载体的影响较小、减小了碳载体的腐蚀，保证了催化剂在反极前后性能仅略微下降，继而达到优异的抗反极效果。一种简易、廉价的燃料电池催化剂制备方法，无需过滤和洗涤，仅消耗少量廉价的化学药品。撬装高压氢气压缩机该产品为双作用结构设计，在同一个压缩缸一个往复循环内完成六次吸气、压缩、排气过程，采用液压活塞一体式三级压缩技术，属于容积式压缩机。该系列技术有效解决了传统液驱压缩机单级压缩比过大，压缩效率低，出口温度高，漏气，漏油等问题，杜绝了油气混合污染的发生；解决了活塞杆过长引起的不同轴问题，延长了缸体及活塞的密封和使用寿命。在排量、效率、温度等主要指标方面均已达到或超过国内先进水平，优于国外同类型产品，与市面上的机械隔膜式压缩机对比优势明显。超薄金属基复合双极板及高功率密度燃料电池堆本项目研发的“超薄金属复合双极板”在工艺流程上进行颠覆性革新，技术体系和工艺路线在国内尚属首次尝试。项目完成后，将在性能上达到国际先进、国内领先水平，实现高性能双极板的进口替代，实现“自主可控”。燃料电池空气压缩机空气压缩机作为燃料电池的关键部件，是保障电池高效运行的重要组成部分，专利设计的无油、高效、小型化、低成本、低噪音、动态性能良好、无喘振等技术优势，提高了空气的压缩效率。10余种型号,包括：DK50、DK200、DK300、DK400、DK500、DK600、DK800、DK1000等。另外，江苏省科技厅印发《2023年度省碳达峰碳中和科技创新专项资金项目指南》，氢能领域侧重四个方向：（1）可再生能源高效低成本制氢、固体氧化物 电解水制氢、含氢化合物制氢、生物质规模化制氢与同步捕碳等氢能制取技术；（2）高压氢气运输、低温液氢运输、掺氢天然气运输等长距离大规模氢能运输关键技术；（3）固体材料储氢、有机载体储氢、地下储氢等安全致密储氢技术；（4）氢冶炼、氢能热机、氢燃料电池等氢能高效利用技术。重点项目采取“项目+课题”的形式组织实施，每个项目省资助经费不超过1500万元，每个项目设置3-5个课题，其中至少有1个课题为省内企业承担，同一单位只能承担1个课题，每个课题省资助经费一般不超过500万元，项目承担单位应为主要课题的承担单位，其主管部门作为项目主管部门，项目实施期一般为4年。项目承担单位要跨地区整合创新资源，形成骨干企业与国内知名院所、高校的强强联合，省外高校、科研院所可作为课题承担单位参与申报，由项目主管部门作为其主管部门。鼓励领军企业牵头组建创新联合体承担项目，对于已签署联合共建协议、具有明确组织架构及利益风险共享分担机制的予以优先支持。原则上企业申报的项目省拨经费不超过项目总预算的1/3，不得以地方政府资助资金作为企业自筹资金来源。单个项目省资助经费原则上不超过1500万元，项目实施周期为3.5年（2023年1月—2026年6月）。各省原文件截图如下：国家能源局关注的氢能科技创新有哪些？151项！北京氢燃料电池标准体系正式发布！中俄氢能合作优势互补！这本“投资指南”能源人必读！"
24项！国家重点氢能技术专项公布,近日，国家科技部发布了《关于国家重点研发计划“氢能技术”重点专项2022年度项目安排公示的通知》。“氢能技术”专项共24项，其中企业牵头的6项，其中包括山东赛克赛斯氢能源有限公司的兆瓦级电解水制氢质子交换膜电解堆技术、广东电网有限责任公司固体氧化物电解水蒸汽制氢系统与电解堆技术国家能源集团氢能科技有限责任公司质子交换膜电解水制氢测试诊断技术与设备研发合肥通用机械研究院有限公司高可靠性高压储氢压力容器的设计制造技术国家电投集团氢能科技发展有限公司兆瓦级发电用质子交换膜燃料电池堆应用关键技术潮州三环（集团）股份有限公司百千瓦级固体氧化物燃料电池热电联供系统应用关键技术。项目实施周期为36-48个月。详情如下所示：上述各项目研究内容和考核指标如下：1.氢能绿色制取与规模转存体系1.1 兆瓦级电解水制氢质子交换膜电解堆技术(共性关键技术类)研究内容：针对风电/谷电等对高弹性、大功率电解制氢系统的需求，开展宽功率适应性的高产气量电解水制氢质子交换膜（PEM）电解堆及支持系统技术研究。具体包括：低贵金属、高稳定性膜电极制备技术研究，高均一性双极板设计及制备技术研究，高导电、高耐蚀、低流阻多孔扩散层设计与制备技术研究，大面积单池内部机械应力均衡与封装技术研究，开展单池间结构与过程偏差敏感度分析与实验验证，设计并试制兆瓦级PEM电解堆，开展衰减、失效成因研究与可靠性、耐久性验证。考核指标：兆瓦级PEM电解堆，额定输入功率≥1兆瓦，产氢速率≥220标准立方米氢气/小时，直流电耗≤48千瓦时/千克氢气，输入功率可在5%~150%波动，在60℃且1安培/平方厘米的电流密度工作条件下满足单池电压≤1.85V且各单池之间电压偏差≤50毫伏，在额定输入电流处连续运行3000小时后满足单池电压衰变率≤30微伏/小时、堆内单池电压极差≤60毫伏。其中，电解堆使用的膜电极活性面积≥0.3平方米，贵金属总用量≤1.0毫克/平方厘米。1.2 电解水制高压氢电解堆及系统关键技术(共性关键技术类)研究内容：针对电解水制氢注入管道输送的增压效率提升需求，突破电解水制高压氢直接注入输氢管道的质子交换膜（PEM）电解堆及系统装备关键技术。具体包括：研究高压力操作对电解堆性能及安全性的影响规律；研究耐高压、低氢氧渗透及高电导率膜结构设计及制备工艺；研究高导电、高耐蚀双极板材料与结构设计技术；研究高耐压密封结构与材料，研制高压操作PEM电解堆；研究高压水气分离与回水安全控制技术，研制全自动电解水制高压氢系统装备。考核指标：高气压PEM电解堆额定输入功率≥10千瓦，产气压力≥15兆帕，压差耐受≥3兆帕，排出氧气中氢含量≤1.5%，单池电压2.0伏下电解堆的电流密度≥1.0安培/平方厘米，输入功率允许波动范围20%~100%；全自动电解水制高压氢系统装备，压力控制精度优于1%，压差控制精度优于2.5%，氢气纯度不小于99.99%，氧含量不大于80ppm，全系统完成1000小时的运行试验验证。其中，电解堆和系统使用的PEM膜电极中铱载量≤1毫克/平方厘米，铂载量≤0.2毫克/平方厘米，极板贵金属总量≤0.3毫克/平方厘米。1.3 固体氧化物电解水蒸汽制氢系统与电解堆技术(共性关键技术类)研究内容：针对固体氧化物电解水蒸汽制氢（SOEC）技术实用化问题，研究大功率固体氧化物电解制氢电解堆与系统集成技术。具体包括：大面积、高强度的超薄电解质设计与制备技术；高活性、长寿命电极设计与制备技术；电解池电连接、串接密封及其成堆技术；电解堆模组流场和热控设计与集成技术；水热等运行条件对电解堆性能影响规律、优化运行策略及SOEC系统集成技术。考核指标：固体氧化物电解水蒸汽制氢系统，功率≥50千瓦，电解电流密度在电解电压为1.3伏且温度不高于800℃的条件下≥0.8安培/平方厘米，水蒸气转化率≥70%，电解效率≥90%，直流能耗≤3.5千瓦时/标准立方米氢气，连续运行时间≥2000小时，衰减率≤3%/千小时，10次冷热循环衰减≤2%，预期寿命优于20000小时，其中，单热区电解堆模组功率≥20千瓦，单电解堆功率≥3.5千瓦，电极有效面积≥100平方厘米，电解质面比电阻（ASR）≤0.20欧姆·平方厘米。基于超薄电解质的电解单池在不高于800℃、电解电压为1.3伏条件下，电解电流密度≥2安培/平方厘米。1.4 质子交换膜电解水制氢测试诊断技术与设备研发(共性关键技术类)研究内容：针对大规模质子交换膜（PEM）电解制氢技术发展和应用中面临的测试、诊断关键设备缺失等问题，开展大功率的PEM电解水制氢电解堆测试诊断技术研究与设备开发。具体包括：研究适用于PEM电解水制氢系统优化运行的多参量传感与高精度量测技术；气体泄漏快速检测、精准定位与安全防护技术；适应多测试工况的电解电源与调控技术；研究PEM电解堆状态信息提取与诊断评估技术；研制PEM电解单电池、电解堆和系统的性能及寿命综合测试平台。考核指标：PEM电解单电池、电解堆和系统的性能及寿命综合测试平台的测试功率≥1兆瓦，最大测试电流≥6000安培，测试范围宽于10%~100%，具备在线交流阻抗谱测试能力且阻抗测量精度优于1%，具备阴阳极独立背压调节功能且氢氧压力差控制精度优于0.05兆帕、背压压力≥5兆帕，控温范围在25℃~90℃，控温精度优于1℃，在全测试范围内流量、电压、电流等参量测量精度优于0.2%且控制精度优于1%，氢泄漏定位精度优于1厘米，氧中氢含量测量精度优于0.1%，响应时间≤100毫秒；提出质子交换膜电解电堆寿命评估方法，评估误差≤10%。1.5 分布式氨分解制氢技术与灌装母站集成(共性关键技术类)研究内容：针对加氢站或加氢母站氨分解制氢面临的反应温度高、分离难等问题，开展分布式氨分解制氢关键技术研究与示范验证。具体包括：高效氨分解催化剂材料的筛选、构造与规模化制备技术研究；高性能氨吸附剂材料开发及氨脱除工艺研究；高性能氢气纯化膜材料开发及规模化制备技术研究；现场液氨存储、分解制氢、纯化增压、灌装长管拖车、加注燃料电池汽车等一体化系统设计与集成管控技术。考核指标：加氢母站用氨分解制氢装备的产氢速率≥400标准立方米/小时，反应温度≤480℃，氨转化率≥99.5%，获得的氢气纯度≥99.99%、氨浓度≤千万分之一、其他杂质含量要求执行GB/T37244-2018标准；氢气制备成本≤7元/公斤（到站氨成本不计入），装置设计寿命≥10年，启动时间≤2小时；分解后氮气尾排中氨气的浓度控制范围≤10ppm；装备稳定运行时间不少于3000小时。1.6 高温质子导体电解制氢技术(基础研究类)研究内容：针对高温质子导体电解制氢技术的实用化需求，开展高温质子导体固体氧化物电解制氢材料、机理等基础研究，具体包括：高电化学活性和稳定性的空气极材料与制备技术；高质子电导率固体氧化物电解质的制备和电解质薄膜烧结工艺；大面积电解池的制备与界面精确调控技术；电解堆连接、密封与成堆关键技术；电解池界面元素迁移、微观结构演变规律与性能衰减机制。考核指标：研制出千瓦级高温质子导体型电解堆，运行温度≤650℃，产氢率≥0.4标准立方米/小时、能耗≤3.5千瓦时/标准立方米，运行电流密度≥0.5安培/平方厘米，连续运行时间不少于1000小时，每1000小时的平均衰退率≤3%，室温至工作温度的热循环≥3次。其中，单体电解池有效面积≥80平方厘米，1.3V稳态制氢≥3000小时（实测），每1000小时的平均衰退率≤2%；阳极对称电池测试（水蒸汽含量≥20%）500小时后在650℃下面比电阻（ASR）≤0.1欧姆·平方厘米，10次循环平均衰减率≤1%/次；质子导体电解质在650℃下的质子导电率≥0.01西门子/厘米。1.7 新型中低温固体电解质氨电化学合成与转化技术(基础研究类)研究内容：针对固体电解质氨电化学合成与转化效率低的问题，开展兼具氨合成与转化功能的新型中低温电解质材料与电化学器件前沿研究。具体包括：中低温条件下具有高质子电导率的新型电解质材料及其制备技术；中低温条件下高效稳定的氨转化与合成催化剂；氨/氢电化学反应竞争机理与氨反应选择性强化方法；电解质和催化剂的匹配技术及界面调控方法；研发基于中低温电解质的高效氨电化学转化器件。考核指标：电化学合成氨的验证性电堆功率≥500瓦，稳定运行时间≥1000小时，运行温度≤400℃，每平方米电池的电化学合成氨产率≥0.1摩尔/小时，法拉第效率≥80%；固体电解质直接氨燃料电堆功率≥500瓦，稳定运行时间≥1000小时，运行温度≤400℃，使用的单池峰值功率密度≥0.1瓦/平方厘米，氨转化效率≥95%；电解质相对质量密度≥90%。1.8 耦合高附加值氧化产物的电解水制氢技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：针对提升可再生能源电解水制氢系统运行经济性的重大需求，开展电解水制氢耦合阳极选择性氧化制取大宗（市场需求千万吨以上）、高附加值含氧化学品（如环氧乙烷、乙酸等）技术研究。具体包括：探索阳极氧化过程中有机分子高选择性转化机理，结合理论分析、开发出高性能催化材料；改进电极结构，强化多相反应界面传质，减少极化；以低值有机资源为原料，通过电化学选择性氧化制备易分离的高附加值化学品；开发阴极产氢耦合阳极选择性氧化电解装置，完成大电流类工业反应环境中的稳定性和能耗验证。考核指标：开发出不小于1千瓦的电解制氢耦合高附加值氧产物的原型器件，贵金属催化剂用量≤1毫克/平方厘米、质量比活性≥1安培/毫克，制氢电耗≤3.5千瓦时/标准立方米氢气；在电流密度≥100毫安/平方厘米的条件下阳极选择性氧化法拉第效率≥90%、阴极制氢法拉第效率≥99%且氢气纯度≥99.9%，稳定连续运行时间超过1000小时。2.氢能安全存储与快速输配体系2.1 液氢加氢站关键装备研制与安全性研究(共性关键技术类)研究内容：基于商用液氢增压气化加氢站的大容量、高效及安全加注需求，突破关键装备、核心零部件的制备技术，解决液氢站运行的氢安全问题。具体内容包括：研制液氢高压泵；建立液氢加注过程热力学和动力学模型，研究液氢气化过程高效传热特性，研制高压液氢气化器；开展液氢增压气化加注的液氢加氢站试验验证，形成液氢加氢站安全预警和完整性技术。考核指标：研制液氢高压泵、液氢增压气化器等关键装备。其中，高压泵在80兆帕条件下，流量≥60千克/小时；高压液氢气化器设计压力≥100兆帕，满足安全预警的国家/行业规范要求，常温下爆破试验压力不低于2倍设计压力，且理论预测误差≤15%；气化器调温组件出口温度≥零下40℃；开发高压液氢气化器设计仿真软件，传热量预测偏差≤15%。研发液氢增压气化加氢站，并对所研制的液氢高压泵和气化器进行实验验证。其中，加氢站设计总加氢量≥2000千克/日，全站整体峰值耗电功率≤150千瓦；加氢机额定加注压力≥70兆帕，最大加注速度≥7.2千克/分钟，使用温度满足零下40℃~零上85℃；形成液氢加氢站安全预警、完整性管理行业/国家规范或标准（草案）1~2项。2.2 液氢转注、输运和长期高密度存储技术(共性关键技术类)研究内容：针对大规模液氢转运和长期存储过程中的经济性和安全性需求，开展液氢高效转注、输运过程绝热与安全性评价研究，具体内容包括：液氢储罐充装和灌注过程中热管理与安全技术；大流量低闪蒸液氢输送泵；液氢转注管道低温绝热技术；液氢槽罐低温绝热技术，研制低蒸发率的运输用液氢槽罐和固定式液氢加注站用液氢储罐；研制液氢转注成套设备，开展液氢储罐充装和灌注试验验证，形成操作规程。考核指标：液氢泵，流量≥20立方米/小时，扬程≥100米，效率≥70%；液氢转注低温管道，使用压力0.6兆帕，长度≥20米，液氢温区漏热率≤2瓦/米（管路内径≥80毫米），使用寿命≥5年；液氢转注过程的热力学仿真软件，蒸发率预测偏差≤15%；储氢罐低温绝热材料选型及绝热性能设计仿真软件，漏热量预测偏差≤15%；液氢运输槽罐，容积≥50立方米，液氢静态日蒸发率≤0.7%，维持时间≥20天，真空寿命≥5年；站用液氢储罐，容积≥30立方米，液氢静态日蒸发率≤0.5%；完成液氢储罐充装和灌注试验验证，形成相关行业/国家规范或标准（草案）2项。2.3 高可靠性高压储氢压力容器的设计制造技术(共性关键技术类)研究内容：针对制氢工厂、加氢母站的高安全、高密度、低成本氢气储存重大需求，开展大容量高压储氢压力容器可靠性设计制造技术研究。具体内容包括：超高强度、高韧性压力容器用钢的氢相容性试验与评价、材料成分组织及性能调控技术；钢质储氢压力容器基于风险与寿命的设计技术、低泄漏率高压密封技术；大壁厚钢质储氢压力容器高可靠性建造技术；大容积大壁厚储氢压力容器缺陷无损检测与安全评估技术。考核指标：研制出25兆帕以上钢质储氢压力容器，单罐储氢容量≥700千克氢气，泄漏率≤10-7（帕·立方米）/秒（检测方式：GB/T15823-2009标准），并进行工程示范应用；开发出超高强度、高韧性、可焊接钢板材料，抗拉强度≥800兆帕、零下40℃时的冲击吸收能量≥100焦耳；开发出与钢板配套的锻件和焊接材料，达到焊缝和钢板在高压氢气环境下具有同等性能；形成大容积钢质高压储氢压力容器材料开发、结构设计、制造工艺控制、缺陷无损检测与安全评估等新技术方法不少于10项，储氢容器焊缝内表面裂纹深度检测灵敏度小于等于0.5毫米，焊缝内部体积性缺陷检测灵敏度小于等于直径0.5毫米；制修订相关技术标准（送审稿）2项。2.4 基于液态载体的可逆储放氢关键材料与应用技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：为利用现有液态燃油输送管道或运输车辆，实现高效、安全和大规模氢运输，达到降低氢储运成本的目的，研发可循环的高密度液态载体的储放氢技术。具体内容包括：新型高密度无机液态或有机液态、浆态储氢载体的规模制备技术；释放氢气中杂质的抑制/过滤方法；高效脱/加氢催化剂的研制；基于液态载体的移动式储氢系统的储放氢工艺控制技术及试验验证。考核指标：液态载体储氢系统的可循环储氢密度按质量计≥5.5%，储氢压力≤1兆帕，液态载体经200次循环的利用效率≥80%；在站制氢反应器工作温度≤250℃，储氢和放氢速率均≥3克/分钟，单次循环制氢量≥600克氢气，出口端氢气纯度按质量计≥99.99%；储氢和放氢用催化剂能稳定运行≥200次循环；掌握储放氢过程中储氢系统的质能传递特性，并提出高密度储氢装置的氢—热耦合设计方法。2.5 基于固态新材料的可逆储放氢技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：针对高效、高安全和大规模氢储运的需求，探索固态储氢新材料/新体系及其储放氢技术。具体内容包括：新型金属有机骨架（MOFs）、共价有机骨架（COFs）、层状结构化合物等高密度储氢材料及其规模制备技术；不低于液氮温度下的储氢热力学与动力学性能及储放氢机制；建立储氢性能的理论预测模型；释放氢气中杂质的种类、含量和抑制/过滤方法。考核指标：研制可逆固态储氢新材料/新体系及其储氢装置，实现百克级/批次的材料制备，储氢装置在不低于液氮温度下的储氢密度按质量计≥7%，储氢压力≤10兆帕，释放的氢气纯度按质量计≥99.99%，200次循环利用效率≥90%；储氢性能理论预测数值与实验数值的偏差率≤10%。2.6 加氢站用新型氢压机核心理论及关键技术技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：为实现管网及液氢供给场景下加氢站内高效、安全、紧凑的氢气增压工艺，降低增压成本，围绕新型离子液体氢气压缩机核心理论及关键技术展开研究。具体内容包括：离子液体热物理特性、离子液体与氢气相互作用机理、气—液界面形态演变规律研究；离子液体—氢气两相增压过程微观热力特性及宏观工作过程研究；高效离子液体分离特性及装置设计技术；离子液体压缩机能量匹配策略及整机设计技术；离子液体压缩机关键部件及整机研发。通过本项目研制满足70兆帕加氢站需求的离子液体氢气压缩机。考核指标：建立离子液体压缩机压缩过程热力学和动力学模型，全工况范围内效率平均预测误差≤5%，最大预测误差≤10%；构建离子液体压缩机设计方法，研制离子液体压缩机原理样机：排气压力≥90兆帕，进气压力≥0.5兆帕，在1兆帕处的排气流量≥200标准立方米/小时，效率≥65%；进行稳定运行试验≥200小时（惰性气体介质）；研制离子液体分离器，分离效率≥88%；与离子液体压缩机相关的标准规范不少于2项。2.7 纯氢与天然气掺氢长输管道输送及应用关键技术(共性关键技术类)研究内容：针对氢气长距离、大规模安全输送需求，重点突破高压力纯氢与天然气掺氢管道输送关键技术、形成纯氢/掺氢长输管道科技试验平台，增强纯氢与天然气掺氢管道输送安全运行保障能力。具体内容包括：不同压力等级、不同管材与焊缝对纯氢/掺氢输送的相容性，服役环境对管材及焊缝性能与损伤的影响规律，临氢管道焊接等连接技术；天然气管道与关键设备掺氢适应性，纯氢/掺氢长距离管输工艺，大流量掺氢与分离装备；高压纯氢及掺氢管道和关键设备的监测检测、动态风险评价与寿命预测方法；纯氢及掺氢管道和关键设备的事故演化规律、完整性管理和安全防范技术；研制纯氢/掺氢管道输送应用科技试验平台。考核指标：研发大流量掺氢装备：掺混比例5%~20%，氢气组分控制精度≤1%，研发大流量分离装备：流量≥100标准立方米/小时，氢气分离纯度≥99.999%；开发管输工艺、寿命预测和完整性管理软件各1套；建成可适应于纯氢/掺氢服役工况的内检测技术装备，裂纹检测精度≤0.5毫米，裂纹检出率≥90%；形成纯氢/掺氢管道长距离输送相关材料、管输工艺、检验检测、安全评价、完整性管理等国家/行业规范或标准（送审稿）不少于6项；实现纯氢/掺氢管道输送应用的科技试验平台：输气压力≥6.3兆帕，长度≥10千米，管径≥500毫米，可同时开展至少三类不同规格管道的测试，测试温度范围零下40℃~零上60℃，具备测试管路典型部位裂纹和氢泄漏在线检测（快速定位）功能，输氢能力≥10万吨/年（纯氢管道），掺氢比例5%~20%（掺氢管道），气密性试验在1.1P（设计压力）下泄漏率≤0.3%/小时（试验时间24小时），安全运行90天。3.氢能便捷改质与高效动力3.1 兆瓦级发电用质子交换膜燃料电池堆应用关键技术(共性关键技术类)研究内容：针对质子交换膜燃料电池在发电领域兆瓦级应用需求，突破关键材料国产化、零部件和电堆批量化制造一致性和制造效率瓶颈，开展高效率、大功率质子交换膜燃料电池电堆设计、工程化制造技术研究。具体包括：面向大功率单体电堆的国产化自主材料，开发膜电极、双极板等关键零部件及其工程化制造技术；研究大功率电堆结构设计、工作条件和装配工艺对电堆效率、寿命及水热管理的影响规律，设计具有高效燃料分配、热管理能力和高燃料利用率电堆，适应发电等领域兆瓦级应用的高效率、大功率运行工况；研究高一致性、高效率电堆组装集成工艺及装备，满足批量化制造需求，为商业化应用奠定基础。考核指标：质子交换膜燃料电池单体电堆功率≥1兆瓦、电效率≥60%，年产能≥200台。其中，气体扩散介质抗纵向弯曲模量≥10000兆帕，电导率≥1600西门子/米，接触电阻≤5毫欧姆·平方厘米；在空气端压力不高于150千帕绝对压力的情况下，膜电极在0.4安培/平方厘米电流密度处的电压≥0.80V、额定工作点电压衰减率在40000小时内≤10%（实际测试8000小时，性能衰减≤4%）；密封件成型精度偏差≤0.02毫米，氢气外泄漏率每秒≤5×10-8帕·立方米；双极板平面厚度差≤20微米，电导率≥200西门子/厘米，在200千帕氦气检测条件下的气体渗透率≤0.2微升/（平方厘米·分钟），在0.6兆帕压力下的接触电阻≤5毫欧姆·平方厘米；电堆最高工作温度≥95℃，支持零下30℃低温启动，电堆寿命≥40000小时（实际测试10000小时，性能衰减≤5%）。3.2 百千瓦级固体氧化物燃料电池热电联供系统应用关键技术(共性关键技术类)研究内容：面向以天然气及掺氢天然气为燃料的大功率固体氧化物燃料电池热电联供系统的应用需求，针对大功率电堆批量制造、衰减过快、系统热管理困难等问题，开展高可靠性固体氧化物电堆工程化技术与大功率系统集成研究。具体包括：高可靠、长寿命电堆及其批量生产工艺及装备；电堆模块化放大策略与技术；集成燃料重整器、燃烧器、换热器和蒸发器等关键部件的高紧凑热平衡系统；大功率系统集成，运行安全控制策略与在线运行优化控制方法。考核指标：使用掺氢天然气的固体氧化物燃料电池系统，采用掺氢浓度为0%~15%（体积分数）的天然气作为燃料时交流输出功率≥100千瓦，在不超过750℃运行条件下初始发电效率在0.4安培/平方厘米电流密度处≥65%（直流净效率），热电联供低热值效率≥85%，长期稳定运行时间≥3000小时（实测），测试后在750℃运行条件下发电效率在0.4安培/平方厘米电流密度处≥60%（直流净效率），设计使用寿命≥40000小时。其中，单热区模组功率≥25千瓦；单电堆多样本（至少3个）在大于0.4安培/平方厘米的电流密度下长期稳定运行时间不少于4000小时（实测），每1千小时衰减率≤15毫欧姆·平方厘米、衰减率偏差≤5毫欧姆·平方厘米；年产能≥10兆瓦，成品率≥95%。3.3 质子交换膜燃料电池与氢基内燃机混合发电系统技术(共性关键技术类)研究内容：针对重载装备和分布式供电设备的高效灵活电源需求，开展质子交换膜燃料电池—氢基燃料内燃机混合发电系统关键技术研究。具体包括：单一现场氢基燃料（氨、醇、掺氢天然气等）的在线改质、纯化与实时调控技术及现场氢源总成研制，富氢和/或纯氢燃烧与循环调控技术及其内燃机研制，燃料电池系统—内燃机能量耦合机制及核心器件研制，现场氢源—燃料电池—氢内燃机全系统联合热力循环设计及建模仿真，发电系统各单元内部状态识别及动态工况调控策略，燃料电池—内燃机混合动力系统结构集成设计方法。考核指标：质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统，单个模块发电额定功率≥150千瓦、总功率≥220千瓦，发电效率≥45%，0%~100%负荷响应时间≤1分钟，连续运行≥1000小时；燃料电池—热机混合发电系统设计仿真软件1套，满足质子膜燃料电池—氢内燃机混合发电系统模拟与仿真需求，模型预测燃料电池性能与实验结果误差≤10%。3.4 燃料电池测试技术及关键零组件研制(共性关键技术类)研究内容：针对长寿命燃料电池工作状态的高精度诊断需求，开发燃料电池综合诊断技术，突破测试用关键零部件及测试装备成套技术。具体包括：燃料电池单体、电堆、系统的性能及寿命综合测试台；测试台压力、流量、温湿度等多物理量耦合规律及高精度、快速响应加湿系统、热管理系统；测试台用高精度湿度传感器、流量传感器、质量流量控制器及背压阀制造技术；燃料电池高低压交流阻抗在线测试技术；大功率电子负载的电压电流精确测量及控制技术；测试台主控系统的工况模拟、自动流程控制、实验数据管理、云数据服务、大数据分析等模块集成技术。考核指标：质子交换膜燃料电池、固体氧化物燃料电池单体测试台功率≥100瓦，气体质量流量控制器精度偏差≤0.6%；质子交换膜燃料电池电堆测试台功率≥300千瓦，质量流量控制器精度优于0.5%，控温范围在零下40℃~零上150℃、控制精度优于±1℃；固体氧化物燃料电池电堆测试台功率≥25千瓦，气体质量流量控制器精度偏差≤0.5%，最高测试温度≥1200℃、控制精度优于±3℃，具备固体氧化物电解池测试功能；质子交换膜燃料电池系统测试台功率≥300千瓦，质量流量控制器精度偏差≤0.5%，热管理系统控温范围在零下40℃~零上150℃、控制精度优于±1℃；大功率电子负载功率≥200千瓦、效率≥96%；上述测试台的电压及电流精度偏差≤0.5%；大功率交流阻抗在线测试装备可覆盖电堆与系统测试台全功率范围，精度偏差≤0.5%，应用≥10套。3.5 掺氢/氨清洁高效燃烧关键技术(共性关键技术类)研究内容：针对发电深度减碳与清洁供暖的需求，研究氢、氨等富氢燃料与含碳燃料掺烧的清洁高效燃烧关键技术。主要包括两条技术路线：（1）氢、氨、天然气掺混燃气燃烧特性、反应机理及诊断方法；富氢掺混燃料的燃烧器动态工况燃烧特性、污染物生成特性与预测模型；掺混燃料燃烧强化机制与宽范围调节、低NOx排放燃烧器优化设计策略与高效清洁燃烧技术；基于不同掺混比例稳燃的掺氢/氨燃气高效清洁燃烧技术及设备兼容性；掺氢和掺氨燃气兆瓦级燃烧器工业试验；氢、氨等富氢燃气供暖系统模拟与能量管控平台。（2）氢、氨、煤掺混燃料的多相混合、多场耦合燃烧特性与反应机理；富氢掺混燃料的气固两相燃烧器稳燃特性与操作参数优化、污染物生成特性及预测模型；气固两相掺混燃料燃烧强化机制、低NOx排放燃烧器改进设计策略与高效清洁燃烧工艺包；基于不同掺混比例、掺混方式的掺氢、氨燃煤高效清洁燃烧技术及设备兼容性；掺氢、氨燃煤燃烧技术在大容量锅炉的工程验证。考核指标：两条技术路线分别对应以下考核指标，（1）兆瓦级掺氢、掺氨燃气燃烧器，热负荷≥1.0兆瓦，在尾气中3.5%氧气浓度条件下、当最高掺氢比例不低于70%时燃烧器出口NOx排放≤50毫克/标准立方米，在尾气中3.5%氧气浓度条件下、当最高掺氨比例不低于30%时燃烧器出口NOx转化率≤5%；掺氢天燃气锅炉验证性工程，掺氢比≥20%，锅炉负荷≥1.0兆瓦，NOx排放低于30毫克/标准立方米，N2O低于10毫克/标准立方米，CH4低于5毫克/标准立方米，稳定运行大于168小时；形成1~2项国家或行业标准（征求意见稿）；建立掺氢、掺氨燃料的燃烧活性中间产物及稳定产物实验诊断方法，测量误差≤10%；建立掺氢、掺氨燃气燃烧生成CO、NOx、有机污染物的预测模型，预测误差≤20%。（2）兆瓦级掺氢/氨气固两相燃烧器累计运行不低于1000小时，热负荷≥1.0兆瓦；30兆瓦级掺氢/氨气固两相燃烧器，热负荷≥30兆瓦，实现氢/氨掺烧比例（热量比）≥25%，燃烧器出口氨的NOx转化率≤0.5%；完成蒸发量每小时600吨等级以上燃煤锅炉工程验证，实现掺氨比例（热量比）5%~20%连续可调，炉膛出口氨的NOx转化率≤0.5%，NOx排放低于50毫克/标准立方米（按6%基准氧含量折算），锅炉尾部烟气氨逃逸浓度≤3ppm（摩尔比），锅炉效率≥91%，20%掺氨工况稳定运行大于168小时；建立掺氢/氨燃煤燃烧生成CO、NOx的预测模型，预测误差≤20%。3.6 基于固体电解质的直接氨燃料电池技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：面向紧凑可靠耐久的氨燃料电池系统应用需求，研发高功率密度、耐冷热循环的中温或低温直接氨燃料电池。具体包括：开发高性能、非铂催化剂及可直接转化氨的电极结构，研究电极特性对氨转化与电极性能的影响规律；开发耐冷热循环的电池及其低成本制备技术，研究电极与电解质特性、运行条件对电池性能、寿命与冷热循环性能的影响规律。考核指标：开发出活性区面积≥25平方厘米的单电池，采用纯氨为燃料、在≤700℃的条件下电池峰值功率密度≥0.7瓦/平方厘米，电池耐冷热循环次数≥30次，连续稳定运行≥500小时。3.7 聚合物膜燃料电池非贵金属催化的电极设计与应用关键技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：针对聚合物膜燃料电池低成本应用需求，探索高性能非贵金属催化剂及催化层设计、制备技术及评价方法，实现非贵金属催化电极性能验证。具体包括：非贵金属燃料电池阴极催化剂原子、分子尺度活性中心解析及高一致性宏量制备技术；非贵金属催化膜电极三相界面优化与制备技术；非贵金属催化膜电极结构强化及寿命保障技术，非贵金属催化膜电极测试评价体系。考核指标：单批次产量≥10克，不同批次电性能偏差≤5%；验证性非贵金属催化电堆功率不低于1千瓦。其中，非贵金属氧还原催化剂在0.9伏电压处（相对于RHE电位，不计欧姆损失）的活性≥0.044安培/平方厘米；膜电极氧还原催化剂载量≤4毫克/平方厘米，氢—空条件下在0.9安培/平方厘米电流密度对应的单池电压≥0.675伏，在0.7伏恒电位下测试超过500小时后、电流密度保持率不低于初始值的75%。3.8 燃料电池系统用先进空气压缩机技术(基础研究类，青年科学家项目)研究内容：针对氢能重型载运、分布式发电用的燃料电池系统对高效率、长寿命的稳定供氧器件需求，探索适用于大功率燃料电池系统的先进空气压缩机设计及制造技术。具体包括：高效率、大流量、低波动的压缩结构设计；耐磨蚀、长寿命、无杂质的压缩腔室材料工艺；高工况适应性的系统机电耦合控制方法；全工况的系统噪声抑制技术。考核指标：研制出适用于燃料电池系统的大流量空压机样机：额定流量≥150克/秒，最高压缩比≥3.5，出口压力波动偏差在10毫秒内≤1%，常用工况最高等熵效率≥90%，全工况最高噪声≤70分贝，空压机排气不含有异于吸气的杂质组分（测试标准符合ISO8573），启停次数≥2万次（实测），预期寿命≥10000小时。4.”氢进万家“综合示范4.1 中低压氢气管道固态储氢系统及其应用技术(共性关键技术类)研究内容：针对以灰氢和蓝氢为主要氢源的高碳排放生产过程，研发基于低成本储氢材料的大容量储放氢系统，实现对管输绿氢的高效储存和特定用氢场景的供氢匹配，达到降低碳排放的目的。具体内容包括：以低成本储氢材料为工质的高密度高安全储氢床单体的设计和均一化制备技术；储氢系统的传质传热特征与优化集成技术；储氢系统循环性能的衰减原因及稳定化方法；储氢系统在中低压氢气管道的增压和减压响应特性；搭建可在化工、冶金两种典型用氢生产过程中储氢系统应用的验证平台。考核指标：储氢系统：储氢量≥500千克，储存1千克氢气的成本≤10000元，储氢压力≤5兆帕，输入氢气纯度为95%时输出氢气纯度≥99.97%，吸氢速率最大值≥5.0千克氢气/分钟，吸氢压力在1兆帕~5兆帕，供氢速率最大值≥1.0千克氢气/分钟，供氢压力在0.2兆帕~4兆帕范围内连续可调，经2000次吸/放氢循环后储氢容量保持率≥90%。其中，储氢材料：储氢密度≥70千克氢气/立方米，材料成本≤100元/千克，在低于100℃时材料的储氢密度≥2.0%，可逆放氢量≥95%。
151项！北京氢燃料电池标准体系正式发布！,11月30日，北京市经济和信息化局和北京市市场监督管理局发布了《北京市燃料电池汽车标准体系》，北京根据燃料电池汽车全产业链各环节，对现行标准进行了梳理，共计151项。一是与氢能产业相关的国家标准，主要是与燃料电池直接相关的4个标准化技术委员会（全国氢能标准化技术委员会 SAC/TC309、全国燃料电池及液流电池标准化技术委员会 SAC/TC342、全国气瓶标准化技术委员会SAC/TC31、全国汽车标准化技术委员会电动车辆分技术委员会 SAC/TC114/SC27）归口管理的标准。二是涉及产业安全的国家标准，主要包括气瓶、气体运输管道、车辆安全规范等。二是涉及产业安全的国家标准，主要包括气瓶、气体运输管道、车辆安全规范等。三是新能源汽车相关标准，主要包括数据平台管理和车载动力电池等。三是新能源汽车相关标准，主要包括数据平台管理和车载动力电池等。四是与氢能相关的行业标准、地方标准和团体标准，主要是示范运行规范、关键零部件技术规范以及整车测试方法等。车辆通用技术标准，如车身、底盘、照明、制动、转向等不包含在内。原文如下：北京市燃料电池汽车标准体系前  言氢能作为国家六大未来产业之一，技术创新活跃，是全球产业发展的热点。随着全球能源转型的持续推进和我国“碳达峰、碳中和”目标的确定，氢能已成为应对气候变化、建设脱碳社会的重要路径。燃料电池汽车是新能源汽车发展的重要方向，是拉动氢能全产业链发展的重要抓手。目前，燃料电池汽车处于产业培育期。随着政策驱动，各地加大了对燃料电池汽车产业的布局推动力度，产业发展日新月异。为规范产业发展，急需推动建立并不断完善燃料电池汽车和氢能相关技术指标体系和测试评价标准。北京市燃料电池汽车标准体系是在研究分析本市燃料电池汽车产业发展现状和特点的基础上，结合国内外技术发展方向和产业发展趋势，经广泛需求调研编制而成，旨在通过构建标准体系，引导氢能和燃料电池汽车技术创新和标准创制，推动产业持续健康和科学有序发展。一、总体要求（一）指导思想全面贯彻国家关于氢能和燃料电池汽车产业发展的战略决策，认真落实本市推进氢能和燃料电池汽车产业发展的工作部署，紧抓全球燃料电池汽车产业发展重要机遇期，服务技术创新和产业发展，聚焦燃料电池汽车整车及关键零部件，构建适应技术创新和产业发展需求的标准体系，充分发挥标准体系和标准的基础性和引导性作用，为北京率先打造氢能创新链和产业链，推动燃料电池汽车产业高质量发展，支撑京津冀能源结构转型提供重要支撑。（二）建设原则1.体现北京特色，做好衔接配套标准体系立足本市燃料电池汽车产业发展基础，结合新技术创新方向、新产业融合趋势，突出北京特色，彰显前瞻性和引领性。与国家燃料电池汽车及相关行业领域标准体系加强衔接，保证地方标准与国家标准、行业标准协调一致。2.坚持创新驱动，关注核心技术紧密跟踪技术发展方向，充分发挥国际科技创新中心作用，依托首都科技资源能力和雄厚产业基础，支持电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等氢燃料电池系统关键零部件技术研发，积极探索相关标准建设。3.全面构建体系，突出重点内容深入分析燃料电池汽车产业发展面临的关键问题，明确标准化工作重点，针对重点问题在关键技术标准上实现突破。标准体系覆盖燃料电池汽车全产业链各环节，以关键零部件和商用车为重点，并突出安全为先，建立健全安全监管制度和标准规范。4.坚持与时俱进，动态调整体系密切跟进燃料电池汽车技术迭代升级动态，分析评估前沿技术的成熟度，根据产业发展实际和需求对标准体系进行动态调整，适时补充和完善，确保标准体系的先进性、适用性和实效性。（三）建设目标紧扣燃料电池汽车技术创新和产业发展需求，按照“创新驱动、产业发展、标准先行”的思路，聚焦前瞻、交叉、空白领域，重点围绕安全、关键零部件和商用车等方面，构建燃料电池汽车标准体系，引领氢能技术创新和燃料电池汽车产业发展。2022年，梳理燃料电池汽车相关行业领域现行标准，调研技术和产业发展现状、趋势和需求，构建燃料电池汽车标准体系。2022-2024年，依据燃料电池汽车产业发展实际和需求，制修订燃料电池汽车相关行业领域的标准，补充和完善标准体系。到2025年，构建完善的兼具先进性、适用性和实效性的燃料电池汽车标准体系，有效指导本市燃料电池汽车技术创新和产业发展。二、标准体系(一) 建设依据1.产业政策依据《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020-2025年）》《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》《推动首都高质量发展标准体系建设实施方案》等文件精神，建立健全氢能安全监管制度和标准规范，提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控，推动建立并完善燃料电池汽车相关技术指标体系和测试评价标准，制定《北京市燃料电池汽车标准体系》。2.现行标准根据燃料电池汽车全产业链各环节，对现行标准进行了梳理，共计151项。一是与氢能产业相关的国家标准，主要是与燃料电池直接相关的4个标准化技术委员会（全国氢能标准化技术委员会 SAC/TC309、全国燃料电池及液流电池标准化技术委员会 SAC/TC342、全国气瓶标准化技术委员会SAC/TC31、全国汽车标准化技术委员会电动车辆分技术委员会 SAC/TC114/SC27）归口管理的标准。二是涉及产业安全的国家标准，主要包括气瓶、气体运输管道、车辆安全规范等。三是新能源汽车相关标准，主要包括数据平台管理和车载动力电池等。四是与氢能相关的行业标准、地方标准和团体标准，主要是示范运行规范、关键零部件技术规范以及整车测试方法等。车辆通用技术标准，如车身、底盘、照明、制动、转向等不包含在内。3.产业发展北京市氢能技术研究及应用在全国处于领先地位，形成了先发优势。一是具有雄厚的技术研发实力。本市拥有数量众多的世界一流高校和科研院所，在氢能和燃料电池基础研究、关键材料和工艺等方面有着深厚的技术积累和成果输出。二是具有厚实的产业发展基础。随着技术突破，本市形成了以高精尖企业为主体的完整的燃料电池汽车产业链，涵盖氢气制储运加用、燃料电池系统关键零部件、燃料电池汽车整车制造和应用场景示范等各环节，相关企业近百家。三是部分燃料电池汽车技术在国内具有领先地位。多家企业在关键零部件和整车方面取得重大突破，技术水平位居国内前列。（二）标准体系框架和构建思路1.标准体系框架北京市燃料电池汽车标准体系划分为安全与管理、氢基础、氢加注、关键零部件和整车五部分，根据各部分在内容范围、技术特性上的差异，进一步划分和扩展。标准体系框架如图所示。2.构建思路（1）“安全+管理”体现创新性在标准体系构建中，高度重视氢能和燃料电池汽车全产业链各环节的整体安全，搭建“总安全+分安全”的立体安全系统架构。设置安全与管理为一级目录，下分安全、基础与管理两个二级目录。其中，安全主要涵盖氢能应用中涉及安全的共性技术标准及规范类标准，其它各一级目录下再设置相对应的安全分目录，涵盖该目录下的特有安全规范标准及要求。同时，氢能应用环节的管理问题，也是标准体系构建中的重要考虑因素。（2）以整车和零部件为核心综合考虑燃料电池汽车示范应用要求和产业发展需要，以整车和关键零部件为核心构建标准体系。整车聚焦商用车和专用车，乘用车暂不纳入。燃料电池系统和动力电池是燃料电池汽车的动力中心，车载氢系统是燃料电池汽车的能源供给中心，二者是车辆运行动力性、经济性和安全性的决定因素，故在关键零部件一级目录下，选择再进行细分，以进一步加快新技术的研究和应用。（3）兼顾氢能产业关联技术标准体系重点围绕整车和零部件构建，虽然氢气制备、储存、运输和加注等氢能基础环节与车辆标准体系架构差异较大，属于能源系统标准，但是考虑到通过燃料电池汽车的示范应用可以有效推动和促进氢能产业发展，同时氢能也是燃料电池汽车产业发展的基础，因此在标准体系构建中兼顾了氢能产业关联技术。三、标准建设内容（一）安全与管理1.安全安全是氢能产业发展的内在要求，必须建立健全氢能安全监管制度和标准规范，强化对氢能制、储、运、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平。本部分内容主要涵盖氢能产业链共性安全标准和规范，围绕氢安全失效模式及控制，细分为通用要求、临氢材料和检测技术三部分。2.基础与管理基础与管理包括标准术语、数据管理和运行管理三部分。标准术语涉及氢能体系基础标准术语的定义与解释。数据管理旨在推动氢能产业与新一代信息技术的互融互通，建立智能化运营平台，实现氢能制、储、运、加、用等全产业链的数字化协同管理，确保氢安全，主要包括数据上传标准、终端设备配置要求等。运行管理主要涉及运行规范要求、车辆运行管理、服务要求等内容。（二）氢基础氢基础包括氢气制备与质量、氢气储存与运输，相关标准主要涵盖氢气制备、质量与检测、储存与运输等环节的技术规范、制造装备、测评方法及安全要求等。本部分内容主要参考国家相关行业领域标准，结合地区特点和产业优势，重点补充了可再生能源制氢标准。（三）氢加注加氢基础设施是氢能和燃料电池汽车示范应用和产业发展的关键环节。氢加注下设加氢站和加氢装备两个二级目录。其中，加氢站涉及建设相关内容，主要是建设工程技术规范及安全技术要求；加氢装备主要涵盖加氢站关键设备和设施的技术要求及安全规范，设备和设施主要包括压缩机、固定储氢装置、加氢机及控制系统等。（四）关键零部件关键零部件主要包括与整车动力性能、经济性能、安全性能密切相关的重要零部件。1.燃料电池系统燃料电池系统是以燃料电池堆为基本单元，增加必要的辅助系统构成的一套完整的发电系统。燃料电池堆主要由膜电极（包括质子交换膜、气体扩散层、催化剂）和双极板构成，辅助系统包括空压机和氢气循环泵等。为适应道路车辆应用场景复杂多样化，关键零部件技术需要不断创新优化。燃料电池系统标准主要涵盖性能和技术要求、测评方法及装备、安全要求等，辅助系统类标准包括氢气供应系统、空气供应系统和热管理系统等相关部件的技术规范、制造装备、测评方法等。2.车载氢系统轻量化、高压力、高储氢质量比和长寿命是燃料电池汽车车载储氢气瓶的发展趋势，同时也是燃料电池汽车提高续航里程、降低运行成本的关键。燃料电池汽车车载储氢系统相关标准主要包括车用高压气态储氢、车用低温液态储氢等不同技术的技术规范、制造装备、测评方法及装备、安全要求等，此外还包括车载储氢系统相关部件的标准。3.动力电池燃料电池汽车动力系统采用的是“电-电混合”技术路线，即将燃料电池和动力电池混合使用，由燃料电池提供稳定工况下的输出功率，而动力电池则提供车辆加速、减速等非稳态下所需的大功率。这种方案不仅解决了燃料电池动态响应速度慢的问题，而且可以延长燃料电池的寿命，还能提供强劲的动力。动力电池性能和安全性是标准体系重点关注的内容，目前燃料电池汽车动力电池标准主要借用新能源汽车动力电池标准。4.其它零部件除燃料电池系统、车载氢系统和动力电池外的相关零部件，主要包括电动机、逆变器、辅助电源装置、控制器等，相关标准在本部分规范。（五）整车整车相关标准主要包括燃料电池汽车特有的相关技术指标体系和测试评价标准，包括动力性能、碰撞安全、环保性能、涉水安全等技术要求及测试规范。车辆照明、制动、转向等常规车辆技术要求和测试规范，直接执行相关国标，标准体系不再赘述。本部分内容以燃料电池商用车和专用车相关标准为重点，其中燃料电池商用车以客车和中重型载货汽车为主，专用车包括环卫、建筑垃圾运输、冷链物流和邮政等重点应用领域燃料电池专用车辆。燃料电池专用车重点规范上装专业作业部分的特殊技术要求和检测方法。四、标准体系实施建议（一）加强组织领导建立燃料电池汽车标准联动工作机制，加强组织协调沟通，动态维护燃料电池汽车标准体系，统筹做好燃料电池汽车标准相关工作。（二）带动团体标准建设发挥团体标准机制灵活、快速响应技术创新和产业发展的特点，增加标准有效供给。鼓励企业、社会团体、科研机构等参照燃料电池汽车标准体系，开展燃料电池汽车相关团体标准建设。（三）积极探索区域协同合作以资源共享、优势互补、良性互动、共赢发展为原则，积极推进京津冀燃料电池汽车标准协同，积极探索区域标准协同建设，促进京津冀燃料电池汽车产业发展。（四）广泛吸纳社会力量广泛吸纳国内龙头企业、独角兽企业、中小企业、科研机构、高校等参与标准制定工作，充分利用智库力量，加强标准建设，提升燃料电池汽车标准工作水平。标准统计表统计项国家标准行业标准地方标准团体标准合计发布计划发布计划发布计划发布计划数量（项）480012812附件2
中俄氢能合作优势互补！这本“投资指南”能源人必读！,"11月29日，第四届中俄能源商务论坛在北京和莫斯科两地举行。国务院副总理韩正出席论坛开幕式。章建华在发布《投资指南》时表示，《投资指南》的发布，将为俄方更好地了解中国能源行业、分享中国能源发展机遇提供帮助。氢能作为《投资指南》的重要章节，《投资指南》认为，中国在氢能技术装备、氢能项目方面与俄罗斯有优势互补性，有合作的空间。《投资指南》全面展示了中国能源行业投资环境，系统阐述了能源合作项目的管理制度、业务流程、融资政策与渠道等，为俄企业在华开展能源领域务实合作提供了内容翔实、可操作性强的服务和信息指引。氢能已经成为商务合作的另一条纽带。《投资指南》介绍了中国氢能目前的行业现状中提供了多项重要数据，其中包括：氢能企业：全产业链规模以上工业企业超过 300 家，集中分布在长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域。制氢优势企业包括：国家能源集团、 中国石化、 国家电投、宝武集团、中国船舶、赛克赛斯等。储运优势企业包括：中国航天、有研集团、中集安瑞科、中材科技、中科富海、京辉气体等。加注优势企业包括：氢枫能源、上海舜华、北京低碳院、中鼎恒盛、海德利森、厚普股份等。应用优势企业包括：国家电网、河钢集团、东方电气、捷氢科技、亿华通、重塑能源等氢能生产：中国是世界上最大的制氢国，2021 年制氢产量超过3,300万吨，其中，达到工业氢气质量标准的约1,200万吨。从区域分布看，中国氢气产能主要集中在西北、华东和华北地区。氢气生产成本的主要因素包括电费和原材料成本费等，电解水制氢是未来主流的制氢方式，其成本将随着电解槽设备成本和可再生能源度电成本的下降而不断降低。氢气储运：截至 2021 年底，中国共建成加氢站 255 座。未来，中国加氢基础设施的发展趋势包括：一是加注压力从 35兆帕向 70 兆帕发展；二是建站方式由单一加氢站向加氢/ 加油（气）、加氢 / 充电等合建站发展；三是各种加氢技术路线充分示范应用。运输主要以 20 兆帕 I 型储氢容器长管拖车进行氢气的运输。30 兆帕 II 型钢制内胆缠绕瓶已有生产。中国 I型和 II 型储氢瓶技术较为成熟，广泛应用于工业供氢领域，长管拖车用 III/IV 型瓶技术与产品正在积极探索。管道输氢：中国目前氢气管道总里程超 100 千米，已建设的最长输氢管线为“巴陵—长岭”氢气管道，全长约 42 千米、压力为 4 兆帕，钢级为 L245。在天然气管道掺氢方面，辽宁朝阳已开展 10% 掺氢比例的天然气掺氢示范。氢能应用：目前，约 90—95% 的氢能消费集中应用在石油化工、钢铁冶金等领域，未来，氢能在绿色交通、绿色工业和绿色建筑中将广泛应用。在交通领域，2021 年，全国氢能车保有量达 9,315 辆，以客车、货车等商用车为先导，氢能持续助力中国交通领域脱碳。在工业领域，2021 年，中国已在河北、宁夏和内蒙古等地开展电解水制氢项目规划和建设，已投产项目合计制氢能力超过 2万吨 / 年。在能源建筑领域，2021 年，中国已在山东、广东等地开展建筑、发电领域燃料电池示范项目建设运营。未来，中国将因地制宜布局氢燃料电池分布式热电联供设施，发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景示范。详尽的氢能规划、技术发展是中俄氢能合作的基础。截至 2021 年底，中国有 23 个省市及自治区共发布氢能及燃料电池产业专项政策 192 项。2022 年，中国政府发布《氢能产业发展中长期规划（2021—2035 年）》，明确了氢能将作为中国能源体系的组成部分，发挥清洁低碳特点，推动交通、工业等用能终端和高耗能、高排放行业绿色低碳转型。至 2025 年，中国将形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。氢能示范应用取得明显成效，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升。至 2030 年，中国将形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，可再生能源制氢广泛应用。至 2035 年，中国将形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。《投资指南》介绍了中国在氢能关键技术及装备的突破表现，预期2023年，将完成大功率质子交换膜制氢电解槽样机研制。2025年，实现加氢站关键部件国产化；建成掺氢比例3%-20%,最大量200标方/小时的掺氢燃气管道示范项目；实现固定式燃料电池发电系统示范；实现可再生能源-氢能综合系统示范工程应用。《投资指南》详细介绍了三个氢能示范项目：2022 年北京冬奥会氢能应用、 燃料电池汽车示范城市群、“氢进万家”工程。2021年，北京、上海、广东、河南、河北正式成为中国首批燃料电池汽车示范城市群，以燃料电池汽车示范应用为牵引，持续加大氢能产业支持力度。“氢进万家”工程：为推动氢能创新链与产业链融合发展，加快氢能在交通运输、工业和家庭用能等终端领域应用，引导氢能进入居民能源消费终端，中国实施“氢进万家”工程，探索氢能在多种场景下的高效、安全利用新模式。另外，中国已经有氢能国际合作项目多个，其中：2021 年 2 月，现代汽车集团全球首个海外氢燃料电池系统研发、生产、销售基地――“HTWO 广州”开工建设。工厂计划于 2022 年底投产，初期规划年产能 6,500 套。2021 年 12 月，中国石化恩泽基金与康明斯共同出资设立合资公司并启动电解水制氢设备生产基地项目，规模为 500 兆瓦 / 年，计划于 2022 年底建成投产。2022 年 11 月，国家能源集团国华投资公司与蒂森克虏伯新纪元、伊藤忠中国公司签署合作谅解备忘录，围绕中国范围内的新能源、氢能、氨能、技术装备、能源贸易等方面加强合作，以共同实现降碳及可持续发展目标。《投资指南》提出，中俄双方共同探索氢能产业多层次多领域合作，为两国能源绿色低碳转型提供新动力，面向全球提供氢能可持续发展与合作共赢范例。技术装备方面，中国已初步形成涵盖氢能制备、储运、加氢、燃料电池系统集成等核心技术和生产工艺的产业体系，是俄罗斯氢能开发与利用的重要合作选择。项目合作方面，中国庞大的氢能市场需求与俄罗斯良好的可再生能源资源禀赋形成了优势互补。中俄双方可聚焦可再生能源制氢，液氢 / 管道等长距离储运，以及工业、交通等下游应用领域开展项目示范，并探索面向东北亚开展氢-氨贸易合作《投资指南》项目介绍了能源合作项目业务流程以及能源项目融资程序。其中包括项目建设管理制度、项目建设业务流程、服务、设备和物资采购业务流程。电力与可再生能源项目建设业务流程包括：《投资指南》介绍了目前三个氢能合作国际合作平台：中国氢能联盟、国际氢能燃料电池协会、中欧能源技术创新合作办公室。其中中欧能源技术创新合作办公室是在2020 年 9 月，国家能源局正式启动并成立中欧能源技术创新合作办公室，为中欧能源企业联合开展绿色低碳技术创新和示范应用提供对接平台。原文如下："
推广10.8万辆氢能车！22省、69市，氢能未来规划汇总！,从氢燃料汽车数量和氢能产值对比看，虽然在目前条件下，氢燃料汽车作为氢能领域的重要一环，受到各地重视，不过就氢能产值看，多个地方将氢能产值的构成“押宝”并不只氢燃料电池应用这一环。像安徽省新近发布的氢能新政中没有对氢能车的应用提出具体数字，但是对氢燃料电池的生产提出具体目标：到2025年，力争燃料电池系统产能达到10000台/年，燃料电池整车产能达到5000辆/年，加氢站数量达到30座，氢能产业总产值达到500亿元。到2030年力争燃料电池系统产能超过30000台/年，燃料电池整车产能超过20000辆/年，加氢站数量超过120座，氢能产业总产值达到1200亿元。另外还有多个省份对氢能装备制造提出了具体目标，例如湖南省提出，另外还有多个省份对氢能装备制造提出了具体目标，例如湖南省提出，2022-2025年为全省氢能产业培育期，形成氢源和燃料电池整车双轮驱动、100家以上氢能产业相关企业全面发展格局，氢能全产业链初具规模。2026-2030年为全省氢能产业市场开拓期，产业集群进一步壮大，形成5-10家具备核心竞争力的氢能企业。氢能产业链特色环节竞争力明显提高，氢能工程机械之都名片基本形成，中部地区氢源基地初具雏形。氢能技术创新体系逐步完善，在制氢、储氢、燃料电池等领域实现阶段性技术突破。氢能示范应用场景进一步拓展，“绿氢”在工业领域的示范应用实现起步。显然氢能产值的创造中，各省对于氢能相关的制造业都赋予了期待。这种制造业也将成为未来氢能发展的源泉所在。优越的氢能基础让三市有足够能力将目标达成。除除了这69个给出具体数字规划的市（县、区），另外还有多个地区也提出了氢能规划，分别包括：河北省的《》、安徽省的《白城市新能源与氢能产业发展规划无锡市关于加快培育氢能及燃料电池汽车产业发展的实施意见》、浙江的《》、安徽的《》、广东的《》、四川的《》宁夏的《》。从这些来看，地方的热情有望将我国的氢能规划超额完成。从这些来看，地方的热情有望将我国的氢能规划超额完成。
74座加氢站！破万辆氢能车！北京“十四五”氢能这样干！,》，文件对氢能车和加氢站进行了预测和详细规划。文件提供的数据显示，截至2022年8月，本市投入应用1528辆氢燃料电池汽车，包括大中客车845辆，普通物流车272辆，冷链物流车203辆，重卡202辆，环卫车5辆；个人乘用车1辆。对2023年前、2025年前各应用场景氢燃料电池汽车推广规模预测如下：根据本市既有以及拟在2022—2025年推广使用的氢燃料电池汽车数量，文件提出，2023年前，本市氢燃料电池汽车保有量预计达到3370辆。2025年前，本市氢燃料电池汽车保有量预计将达到10370辆。预计到2025年，车用氢气产能保持在9770吨/年。文件提出规划目标：2023年前，力争建成并投运37座加氢站，加氢总能力达到74吨/日，满足47吨/日车用氢能需求，促成重点区域氢能产业示范引领。2025年前，立足区域示范成果，紧跟京津冀燃料电池汽车示范城市群建设步伐，力争建成并投运加氢站74座，加氢总能力达到148吨/日，满足126吨/日车用氢能需求。北京市加氢站以三级站为主，依据《加氢站技术规范》GB 50516—2010（2021修订版），三级加氢站站内最高储氢容量不大于3吨，基于安全性、技术性和经济性考虑，后续所建加氢站日加注能力建议为2吨—3吨，以保障本市车辆不同推广阶段的加氢需求。同时，为保障加氢能力满足车用需求，制氢厂氢气制备规模应确保充分，运氢车投运数量应确保充足。文件附件中详列了北京市“十四五”时期加氢站建设选址储备库，一共195个。北京市氢燃料电池汽车车用加氢站发展规划（2021—2025年）目  录序   言1第一章 发展现状2一、国内外加氢站建设情况2二、北京市加氢站建设和运营现状2三、北京市及周边氢能保障情况5第二章 工作思路6一、指导思想6二、工作原则6三、工作依据7（一）国家、北京市工作部署要求7（二）国家、北京市文件8第三章 市场需求分析10一、车辆目标市场10二、车辆推广潜力分析10三、车辆推广规模预测13四、氢能需求分析14第四章 规划方案18一、规划对象18二、规划目标18三、选址原则19四、规划布局21（一）示范先行阶段（2022—2023年）22（二）市场化发展阶段（2024—2025年）26第五章 保障措施27一、加强组织领导27二、加大政策支持27三、深化落实选址28四、加大财政支持28五、推进多元示范28六、强化安全监管29附表 北京市“十四五”时期加氢站建设选址储备库一览表30序  言氢燃料电池汽车车用加氢站（以下简称加氢站）既是氢能与燃料电池汽车产业的重要组成部分，也是氢燃料电池汽车、氢燃料电池分布式发电等氢能利用技术推广应用的必备基础设施。为加快培育氢燃料电池汽车产业新动能，配合氢燃料电池汽车推广应用需求，提供充足、优质的加氢服务保障，加大符合规划要求的加氢站建设、投运扶持力度，持续推动传统能源转型升级，带动相关基础材料、核心零部件和整车关键技术研发突破并实现产业化应用，结合本市实际，制定本规划。本规划主要依据《北京城市总体规划(2016年—2035年)》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》《北京市加快科技创新培育新能源智能汽车产业的指导意见》等有关文件制定，为本市加氢站建设发展提供指导性依据，实施期限为2021—2025年。第一章 发展现状一、国内外加氢站建设情况美国、日本、德国等重视发展氢能产业的发达国家，均将加氢站作为产业发展的突破口，提前规划布局加氢站建设。美国《氢能经济路线图》提出，2025年美国氢燃料电池汽车运营数量将达到20万辆，叉车达到12.5万辆，建设加氢站1180座；2030年氢燃料电池汽车将达到530万辆，建设加氢站7100座。欧盟《欧洲氢能路线图：欧洲能源转型的可持续发展路径》提出，2030年欧盟氢燃料电池乘用车将达到370万辆，氢燃料电池商用车将达到54.5万辆。日本《氢能基本战略》提出，2025年日本氢燃料电池乘用车年产量应达到20万辆，建设加氢站320座；2030年乘用车应达到80万辆，建设加氢站900座。截至2021年12月，我国累计推广氢燃料电池汽车8941辆，累计建成加氢站205座，其中，广东、山东、浙江、江苏等地区加氢站建设走在全国前列，已分别建成加氢站45座、22座、19座和19座。湖北、河南、河北等地也在加快推进加氢站建设。二、北京市加氢站建设和运营现状借助北京2022年冬奥会和冬残奥会（以下简称冬奥）以及国家燃料电池汽车示范城市群建设两大契机，本市积极推动氢能产业发展。截至2022年8月，本市投入应用1528辆氢燃料电池汽车，包括大中客车845辆，普通物流车272辆，冷链物流车203辆，重卡202辆，环卫车5辆；个人乘用车1辆。为保障1528辆氢燃料电池汽车的日常运行，本市已建成11座加氢站，其中，10座加氢站已投入运营，分别为位于大兴区的海珀尔大兴国际氢能示范区加氢站，设计日加氢能力4.8吨；位于昌平区的中国石油福田加氢站，设计日加氢能力0.5吨；位于海淀区的永丰加氢站，设计日加氢能力1吨；位于房山区的房山氢能产业园加氢站和燕山石化内部加氢站，设计日加氢能力均为0.5吨；位于延庆区的中关村延庆园加氢站，设计日加氢能力1吨；位于延庆区的冬奥配套加氢站4座。4座冬奥配套加氢站分别为庆园街、王泉营、金龙和燕化兴隆站，其中，庆园街、王泉营和金龙站设计日加氢能力均为1.5吨，燕化兴隆站设计日加氢能力为1吨；庆园街站和金龙站同时具备70兆帕和35兆帕加氢能力，王泉营站仅具备70兆帕加氢能力，燕化兴隆站仅具备35兆帕加氢能力。此外，位于房山区的环宇京辉窦店加氢站建成待投运，设计日加氢能力0.5吨。各站点分布情况见图1—1，详细站点信息见表1—1。图1—1 北京市已建成加氢站分布情况表1—1 北京市现有加氢站基本情况三、北京市及周边氢能保障情况现阶段本市已建成4座制氢厂，分别是房山区环宇京辉制氢厂、中国石化燕山石化制氢厂、延庆区中电智慧制氢厂、顺义区北京首钢制氢厂，制氢方式包括天然气重整、电解水和工业副产氢提纯，所产氢气均满足国家标准《质子交换膜燃料电池汽车用燃料氢气》（GB/T 37244—2018）对于燃料电池汽车车用氢气的要求，当前产能可达8.02吨/日，合2927吨/年。除本地自产自用以外，本市周边包括河北张家口、保定、沧州、廊坊，以及内蒙古乌兰察布均具备一定规模制氢能力，制氢方式包括电解水、氯碱尾气制氢和工业副产氢提纯，当前产能可达38.70吨/日，合14126吨/年。本市及周边氢气产能能够满足本市行政区域内10座已投运加氢站约10吨/日的氢能需求。氢能运输保障方面，本市保有运氢管束车60辆，均为20兆帕高压气氢长管拖车，车均搭载储氢管束瓶组7组—10组，单车运氢能力350千克—400千克；牵引车头29辆，目前为本市10座已投运的加氢站提供运氢服务，可保障氢能供应稳定可靠。第二章 工作思路一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真落实《北京城市总体规划（2016年—2035年）》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》要求，根据财政部等五部委《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》《北京市氢能产业发展实施方案（2021—2025年）》，按照“碳达峰、碳中和”战略部署，推动交通领域能源结构低碳转型，研究做好“十四五”时期全市范围内加氢站发展规划和布局，充分做好氢燃料电池汽车氢能需求保障，形成布局合理、适度超前、供需匹配、安全有序的加氢站供给网络保障体系。二、工作原则（一）融合发展、统筹推进。按照国家“碳达峰、碳中和”战略部署，坚持与北京市氢能产业、能源结构低碳转型融合发展，合理利用、分配资源，不断调整优化交通领域能源结构，统筹推进加氢站规范发展。（二）科学发展、安全规范。坚持科学发展原则，注重实证调查研究，充分借鉴国内外各城市加氢站发展经验，紧扣城市减量发展要求，优先利用既有资源改造升级，指导加氢站建设分阶段有序实施。以安全规范建设为底线，优先考虑在既有加油（气）站、符合规划要求的建设用地内开展加氢站布局。（三）示范引领、市场主导。认真总结冬奥配套加氢站建设运营工作经验，深刻剖析存在问题，重点在后冬奥时代，尝试培育市场化投资运作和经营管理模式，充分发挥技术实力较为雄厚的头部企业示范引领作用，利用市场需求拉动产业发展，促进形成标准化、规模化、体系化的市场环境。（四）基础先行、适度超前。紧密结合市场实际需求，适度超前开展加氢站建设，并以此为催化剂，进一步提高技术成熟度，带动氢燃料电池汽车及相关技术取得突破并实现产业化应用，按照市场化投资运作模式，形成稳步推进、适度超前、布局合理的车用氢能供给保障体系。（五）供需匹配、韧性充足。助力韧性城市建设，科学规划合理布局，优先解决紧迫加氢需求，预留加氢站建设空间资源，严格控制新建点位规模、位置和时序，建立供需动态匹配、风险安全可控、能源供给韧性充足的制储运加用全链条氢能保障体系。三、工作依据（一）国家、北京市工作部署要求1.全面落实绿色办奥理念。贯彻执行《北京冬奥会和冬残奥会交通业务北京市重点任务分解表》（110项任务），研究制定冬奥服务车辆能源供给设施布局建设规划。按照市领导关于“平原用电、山地用氢”的指示要求，进一步研究论证加氢站选址规划建设工作，实现加氢站科学布局。2.国家、市级燃料电池汽车推广政策。按照财政部等五部委《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）要求，开展京津冀燃料电池汽车示范城市群建设。根据《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》中氢燃料电池汽车推广应用目标，开展相关配套加氢站布局规划工作。3.助力交通领域实现“碳达峰、碳中和”。按照首都“碳达峰、碳中和”战略部署，着力构建低碳交通体系，加快氢燃料电池汽车规模化推广，加速推进交通领域实现能源低碳转型。（二）国家、北京市文件《加氢站技术规范》GB 50516—2010（2021修订版）《加氢站安全技术规范》GB/T 34584—2017《汽车加油加气加氢站技术标准》GB 50156—2021财政部等五部委《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》《北京市加快科技创新培育新能源智能汽车产业的指导意见》《北京市城市管理委员会关于加快推进加氢站项目建设工作的通知》（京管办发〔2020〕227号）《北京市城市管理委员会关于印发北京市氢燃料电池汽车车用加氢站建设和运营补贴实施细则的通知》（京管办发〔2020〕257号）《北京市科学技术委员会关于支持燃料电池汽车技术创新的意见》（京科发〔2020〕14号）《北京市推广应用新能源汽车管理办法》（京科发〔2018〕25号）《北京市氢能产业发展实施方案（2021—2025年）》国家、北京市其他相关法律法规和标准规范。第三章 市场需求分析一、车辆目标市场（一）车辆发展数量根据《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》提出的氢燃料电池汽车推广应用目标，结合京津冀燃料电池汽车示范城市群建设任务，本市2023年前力争推广氢燃料电池汽车3000辆、2025年前力争实现氢燃料电池汽车累计推广量突破1万辆。（二）车辆应用场景相比纯电动汽车，氢燃料电池汽车具有续航里程长、加氢时间短、零排放零污染等特点，特别适宜低温、山区、重载和远距离运输等应用场景。因此，“运输距离长、荷载重、环境污染大”的商用车领域是适宜规模化推广氢燃料电池汽车的重要领域，按照运输类别、服务功能、运行特征，具体划分为货运、环卫、邮政、公交、旅游客运、省际客运和通勤客运7类应用场景。其中，货运包含干线运输和城市配送两类细分场景，公交包括市郊山区线路和远郊山区线路两类细分场景。二、车辆推广潜力分析根据车辆应用场景划分，结合货运、环卫、公交等领域车辆更新替换工作计划，综合考虑各应用场景车型产品的购置和使用成本，以及不同车型产品适配性与技术成熟度，按照“宜电则电、宜氢则氢、燃油应急备份”的车辆推广思路，本市氢燃料电池汽车在7类应用场景的可推广潜力规模为13.70万辆，详见表3—1。（一）货运场景。不同车型获得各级财政资金补助后，同车型氢燃料电池客运车辆与燃油客车购置成本差较大，同车型氢燃料电池货车与燃油货车购置成本差较小，技术成熟度及市场发展潜力更高。综合考虑适宜应用场景、适配产品车型、推广应用潜力及经济性等因素，货运领域干线运输和冷链物资的城市配送场景将成为推广应用氢燃料电池汽车的发展重点。（二）环卫、邮政场景。按照“市区用电、郊区用氢”的新能源化路径，4.5吨以下环卫作业车辆仍采用成熟的纯电动车型替换应用模式，4.5吨及以上环卫作业车辆宜发展氢燃料电池汽车。目前，市场上已具备可成熟应用的8吨、12吨氢燃料环卫专用车型产品。按照本市污染防治攻坚战工作要求，4.5吨以下邮政末端投递车辆已基本使用纯电动汽车，后续可结合车辆更新替换规律，继续走纯电动新能源化路径；4.5吨及以上邮政干线运输车辆，宜结合市场应用端成熟度，逐步替换为氢燃料电池汽车。（三）公交场景。根据本市目前新能源公交车的主要发展路线，主城区公交车辆仍以纯电动汽车为主，山区受车辆爬坡、气候温度、续航里程等因素影响，较适合发展氢燃料电池汽车。现阶段市郊山区线路、远郊山区线路的传统燃油车辆，均具备氢燃料电池汽车替换潜力。（四）旅游、通勤客运场景。小型、中型载客汽车由于载客人数少、油耗较低、价格便宜，多应用于中短途的旅游和通勤客运线路，比较适宜发展纯电动汽车；大型载客汽车载客人数多、油耗大、污染强，多应用于数百公里的中远途运输线路，更适宜发展氢燃料电池汽车。（五）省际客运场景。随着高铁运行服务版图的不断扩大，省际客运服务能力将逐渐收缩，氢燃料电池汽车的替换潜力和推广可行性较低，结合2025年前车辆发展潜力分析，省际客运应用场景不作推广考虑。表3—1 7类应用场景氢燃料电池汽车推广潜力分析三、车辆推广规模预测根据《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》中“2023年前力争推广氢燃料电池汽车3000辆；2025年前力争在各应用场景实现氢燃料电池汽车累计推广量突破1万辆”的目标，以及本市牵头申报的京津冀燃料电池汽车示范城市群建设任务，对2023年前、2025年前各应用场景的氢燃料电池汽车推广规模进行预测，详见表3—2。表3—2 2023年前、2025年前各应用场景氢燃料电池汽车推广规模预测图3-1 北京物流节点（2017-2035）、批发市场、铁路货场示意图图3-2北京现状路网客货运流量示意图四、氢能需求分析根据本市既有以及拟在2022—2025年推广使用的氢燃料电池汽车数量，2023年前，本市氢燃料电池汽车保有量预计达到3370辆。通过对不同应用场景、不同车型的氢燃料电池汽车在不同运营强度下的氢能需求进行测算，截至2023年，3370辆氢燃料电池汽车日均氢能需求约47吨/日（合14106吨/年），详见表3—3。本市4座制氢厂现阶段车用氢气产能约2927吨/年，结合各制氢厂扩产计划，预计到2023年，车用氢气产能将增至9770吨/年。相比该阶段的加氢需求，仍存在约4336吨/年的供氢缺口，需从上游制氢环节做好统筹保障。表3—3 3370辆氢燃料电池汽车氢能需求测算（2023年前）2025年前，本市氢燃料电池汽车保有量预计将达到10370辆。通过对不同应用场景、不同车型的氢燃料电池汽车在不同运营强度下的氢能需求进行测算，截至2025年，10370辆氢燃料电池汽车日均氢能需求约126吨/日（合38107吨/年），详见表3—4。结合各制氢厂扩产计划，预计到2025年，车用氢气产能保持在9770吨/年，远无法满足“十四五”后期约38107吨/年的加氢需求，需从上游制氢环节做好统筹保障。表3—4 10370辆氢燃料电池汽车氢能需求测算（2025年前）第四章 规划方案一、规划对象本规划所称加氢站，是指为氢燃料电池汽车储氢瓶充装氢燃料的专门场所。规划对象为本市行政区域内所有加氢站，包括单独建设的加氢站和综合能源站中的加氢部分。本规划所称综合能源站是新型交通能源供应站，是集充（换）电、加汽（柴）油、加气和加氢等两种或两种以上供给服务功能为一体的综合能源服务基础设施。二、规划目标按照“碳达峰、碳中和”战略部署，结合《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020—2025年）》总体发展目标，配合京津冀燃料电池汽车示范城市群建设任务，基于“平原用电、山地用氢”发展理念，围绕氢燃料电池汽车应用场景和用氢需求，在全市五环（含）以外区域范围，发挥空间集聚效应，分阶段逐步构建示范引领、区域辐射的加氢站规划建设发展格局。2023年前，在冬奥配套加氢站建设运营工作经验基础上，打好国家燃料电池汽车示范城市群开局之战，同时在延庆区、大兴区、房山区、昌平区、顺义区、海淀区和北京经济技术开发区等重点区域，开展服务干线货运、城配物流、公交客运、环卫邮政等领域车辆的加氢站布局建设，力争建成并投运37座加氢站，加氢总能力达到74吨/日，满足47吨/日车用氢能需求，促成重点区域氢能产业示范引领。2025年前，立足区域示范成果，紧跟京津冀燃料电池汽车示范城市群建设步伐，力争建成并投运加氢站74座，加氢总能力达到148吨/日，满足126吨/日车用氢能需求，进一步扩大加氢站服务辐射范围，初步形成规划布局合理、结构灵活多样、安全保障优先、滚动有序调控的氢燃料电池汽车车用氢能供给保障体系。在加氢站选址建设方面，重点结合本市国土空间规划，利用公交、环卫、货运、客运、出租等自属场站及专用园区，或既有加油（气）站开展建设，实现加氢站建设空间布局与车辆推广应用充分结合。本市加氢站以三级站为主，依据《加氢站技术规范》GB 50516—2010（2021修订版），三级加氢站站内最高储氢容量不大于3吨，基于安全性、技术性和经济性考虑，后续所建加氢站日加注能力建议为2吨—3吨，以保障本市车辆不同推广阶段的加氢需求。同时，为保障加氢能力满足车用需求，制氢厂氢气制备规模应确保充分，运氢车投运数量应确保充足。三、选址原则“十四五”时期，本市加氢站选址布局遵循以下基本原则：（一）与市级各规划相衔接加氢站的站址选择应符合城市总体规划、街区控规，市、区城市管理部门相关发展规划，市、区规划自然资源部门国土空间规划等，以及环境保护、消防安全等相关要求。同时，将经规划自然资源部门确认、可以用来建设加氢站的土地列入优先考虑范畴。（二）远离市区、交通便利针对社会车辆，基于“平原用电、山地用氢”发展理念，优先聚焦于本市五环（含）以外行政区域，充分考虑主要行驶路线，并依据《北京市“十四五”时期加氢站建设选址储备库》（见附表）开展建设。为确保加氢站加氢服务稳定、高效，拟建设加氢站的站内可利用面积宜不低于1000平方米。考虑氢燃料电池汽车加氢便利性，加氢站的站址选择宜靠近城市道路，设在交通便利位置，但不应靠近城市主干道、次干道的交叉口，以免造成交通拥堵。面向社会车辆提供商业化加氢服务的站点，应24小时对外开放。（三）优先利用现有加油（气）站挖潜考虑节约土地资源及建设投资成本，在条件允许的情况下，鼓励建设加氢加油（气）合建站。利用既有加油（气）站进行合建，优先利用国有土地上的加油（气）站开展建设。既有加油（气）站需合法经营且符合相关规划，加油站《成品油零售经营批准证书》《危险化学品经营许可证》《营业执照》，加气站《燃气经营许可证》《燃气充装许可证》《营业执照》等经营手续需齐备并在有效期限内。同时，利用现有加油（气）站资源开展加氢建设，有助于将现有单一车辆能源供应站提升为综合能源站。（四）充分利用专用场站内部用地公交、环卫、货运、客运、出租等拥有自有场站或专用园区的车辆，可利用场站或园区建设内部专用加氢站，优先利用自有土地或剩余租赁年限不低于10年的租赁用地，具体建设位置结合相关专项规划，在各行业车辆自有或租赁场站确定。（五）车站相随，供需匹配紧密结合车辆推广计划、热点运行区域、车辆运行特征，统筹考虑氢源供应规模、车辆加氢成本、土地建站条件、技术工艺方式、产业发展潜力、商业模式创新等因素，坚持车站相随，供需匹配。四、规划布局围绕本市一条环路、两片区域、三类节点、多条通道的货运和通勤客运加氢需求，开展规划布局。一条环路：围绕六环周边顺义空港、通州马驹桥、平谷马坊、大兴京南等4大物流基地，新发地、岳各庄等7大批发市场和本市重点铁路货场，打造环线加氢供应链。两片区域：针对本市重点物流基地、批发市场、铁路货场较为集中的南、北两大区域，形成区域加氢供应能力。三类节点：在物流基地、批发市场和铁路货场等三类货运物流节点周边，满足就近加氢服务需求。多条通道：在本市主要客货运通道沿线布局加氢站，满足车辆沿途加氢服务需求。图4—1 北京市客货运重点区域布局图本规划按照示范先行阶段和市场化发展阶段实施。对于规划中明确建设位置和红线范围的站点，由城市管理部门会同相关部门按照加氢站建设审批流程开展建设；对于初选建设位置，未明确红线范围的站点，以及没有明确建设位置的站点，在实施过程中根据国土空间规划和市场发展需求，结合《北京市“十四五”时期加氢站建设选址储备库》（该储备库以既有加油站为主体）具体项目，以及公交、环卫、物流、出租、客运等自有场站，由城市管理部门与规划自然资源等部门协商后确定建设位置。（一）示范先行阶段（2022—2023年）2023年前，考虑加氢站服务能力逐步提高、建站规模逐渐扩大，新建加氢站日加氢能力约为2吨。为满足3370辆氢燃料电池汽车约47吨/日（合14106吨/年）的氢能需求，力争建成并投运37座加氢站，在制氢厂氢气制备规模充分、运氢车投运数量充足的前提下，日加氢总能力达到74吨以上，满足47吨/日的车用氢能需求。结合本市重点地区加氢需求，在现有11座站的基础上，在延庆区、海淀区、昌平区、大兴区、房山区、顺义区和北京经济技术开发区7个区域（也是本市燃料电池汽车示范城市建设先行区域），规划建设26座加氢站，满足3370辆氢燃料电池汽车47吨/日的加氢需求。一是在延庆区、昌平区和大兴区初步选址13座加氢站（见表4—1、图4—2），但未确定红线范围，主要服务于本市南部地区物流基地、批发市场及铁路场站以及西北部货运通道（京新、京藏）；二是未明确建设位置的13座加氢站（见图4—3），重点在顺义区、亦庄等东部区域和房山区西南部区域进行规划，目前尚未明确具体规划位置，但已有80余座加油站纳入项目储备库，后续拟结合产业发展实际情况，研究落实具体选址。为保障26座加氢站顺利开展建设，具体建设位置可根据实际市场需求和场站条件进行调整，但建设规模需控制在本规划总体规划规模内。表4—1 区域示范——初步选址建设的13座加氢站规划情况图4—2 区域示范——已初步明确选址的13座加氢站规划布局图图4—3 区域示范——尚未明确选址的13座加氢站重点布局区域图（二）市场化发展阶段（2024—2025年）2025年前，为满足10370辆氢燃料电池汽车约126吨/日（合38107吨/年）的氢能需求，在2023年已保有37座加氢站、日加氢总能力达到74吨的基础上，2024—2025年力争再新建并投运至少37座加氢站。加氢站保有量达到74座，在制氢厂氢气制备规模充分、运氢车投运数量充足的前提下，日加氢总能力达到148吨以上，满足126吨/日的车用氢能需求。市场化发展阶段规划的37座加氢站，具体建设位置由城市管理和规划自然资源等部门，结合本市国土空间规划落实用地，并根据氢能产业市场发展情况，在建站条件成熟的情况下开展建设，以满足车辆加氢需求。同时，为保障37座加氢站顺利开展建设，具体建设位置可根据实际市场需求和场站条件进行调整，但建设规模需控制在本规划总体规划规模内。图4—4 市场发展——尚未明确选址的37座加氢站重点布局区域图第五章 保障措施一、加强组织领导市城市管理委负责牵头组织、统筹推进本市加氢站规划布局、选址建设、项目审批、运营管理等工作；各区政府负责持续深化加氢站选址研究、推进落实和监督管理等工作。依托北京市加油（气）站综合管理办公室，以工作专班或联席会议制度等协同推进工作机制，会同各市级有关职能部门、各区政府，市区联动形成合力，共同推进本市加氢站整体建设布局工作。二、加大政策支持聚焦加氢站审批、建设、运营和管理上下游相关环节，给予政策支持和资金保障，带动本市制氢、储氢核心技术研发，促进车用氢能供给保障稳步发展。目前，市城市管理委已出台《关于印发北京市氢燃料电池汽车车用加氢站建设和运营补贴实施细则的通知》（京管办发〔2020〕257号），正牵头制定《北京市氢燃料电池汽车车用加氢站建设审批暂行办法》《北京市氢燃料电池汽车车用加氢站运营管理暂行办法》等，初步构建了涵盖加氢站审批管理、规划建设、运营服务、财政支持在内的多维度加氢站服务保障政策体系。后续将结合本市加氢站建设审批流程，在加氢站建设可行性审查环节研究建立准入退出机制，正向引导和督促企业落实加氢站建设的必要性、可行性和可持续性发展需求，实现加氢站全生命周期管理。三、深化落实选址为加强本市氢燃料电池汽车车用加氢站发展规划与国土空间规划的衔接，保障加氢站规划用地的落实和顺利实施，各区政府结合各自产业发展实际，在市级规划的基础上，持续深化落实各区加氢站空间布局及建设用地研究，制定各区氢燃料电池汽车车用加氢站发展规划并报送市城市管理委、市规划自然资源委，通过完善加氢站规划布局，带动综合能源站建设，促进行业融合发展，提升整体服务水平。规划自然资源部门明确可用于加氢站建设的土地性质，确定加氢站土地供应方式和流程，确保氢燃料电池汽车推广应用有序发展，加氢站选址建设逐项落实和稳步推进。四、加大财政支持为加快发展氢燃料电池汽车产业，形成“适度超前、以站带车”的产业良好发展局面，推进氢燃料电池汽车示范应用，鼓励加氢站建设和运营，综合考虑加氢站建设投资成本、运营效益等因素，坚持政府支持、市场运作为主，由市城市管理委会同市财政局共同落实本市加氢站建设、运营财政支持奖励政策，推进和保障加氢站规划建设工作。同时发挥政府资金引导作用，吸引和鼓励有条件的社会资本参与本市加氢站建设、运营投资，激发产业链市场化发展潜力。五、推进多元示范吸引优质企业参与市场化建设，结合实际发展需求，推动优质资源落地实施，带动节约集约发展。车辆行业主管部门尽快制定车辆更新替代方案，结合行业需求，解决实际问题，明确实施步骤和具体工作措施。围绕2023年、2025年分阶段的车辆推广目标及加氢需求，结合制氢产能计划，本市车用氢气制取规模预计仍将存在0.4万吨/年—2.8万吨/年的供给缺口。为确保氢能供给来源稳定、经济可行、安全可靠，以本市氢能与氢燃料电池汽车产业健康有序发展为基本出发点，由制氢行业管理部门统筹做好氢能供给保障。同时，为落实“碳达峰、碳中和”战略部署要求，支持优先发展通过可再生能源、绿电电解水等制氢方式生产“绿氢”，构建低碳、经济的绿色氢能供应体系。探索开展利用垃圾沼气、污水污泥等生物质制氢，以及氢能在建筑分布式供能、民用热电联供和储能调峰等领域的应用。六、强化安全监管坚持北京政治中心战略定位，筑牢首都安全红线，高度重视加氢站规范建设、安全运营，加强安全法规规范学习，建立加氢站发展与安全监管工作机制，研究制定加氢站及氢燃料电池汽车相关法规、标准。加大对违规建设运营等行为的查处和惩治力度。建立行业监管平台，全面采集、分析和监管加氢站运营数据，实现故障诊断和安全预警功能，为政府决策提供信息化、智能化服务。参照《北京市燃气管理条例》，研究建立加氢站日常运行安全监管机制，强化安全运营与操作的培训和检查，定期开展应急预案演练活动，夯实加氢站建设运营环节中的安全使用保障。附表  北京市“十四五”时期加氢站建设选址储备库一览表
制氢规模达10万吨/年！四川攀枝花氢能示范城市要这样发展！,11月21日，四川省攀枝花市发布了《攀枝花市氢能产业示范城市发展规划（2021—2030年）》。规划充分利用攀枝花市丰富的钒钛和工业副产氢资源，提出将将钛双极板、钒钛系储氢合金制造建设成为本市优势产业。规划很贴心地在附件中对国内氢能制造企业进行了汇总。攀枝花市将氢能目标细化为近期目标（2022—2023年）、中期目标（2024—2026年）、远期目标（2027—2030年），并按照氢能制备产业、氢能支撑产业、氢能应用产业分别给出不同的目标。其中中期目标中，制氢能力超过1万吨/年，力争建成加氢综合能源站5座，氢燃料电池达到2000台套/年规模；钛双极板达到30万片/年规模；PEM电解水系统生产线达到500套/年规模；钒钛基储氢材料完成中试。氢能车产能力争达到4000台/年规模。力争实现氢能产业产值50亿以上，基本建成“氢能产业示范城市”。远期目标（2027—2030年）中，制氢规模达到10万吨/年，氢燃料电池系统、钛双极板、辅助系统、储氢材料等产业规模的技术水平位居全国前列，氢能产业力争实现产值300亿元以上，全面建成“氢能产业示范城市”。规划提出，坚持以示范应用带动氢能产业发展思路。重点在工业副产氢制备，钒钛基固体储氢材料研究利用，钢制、钛制储氢压力容器生产制造，钛双板生产、氢冶金等氢能制、储、输、用、装备制造5个环节重点突破。建设氢能研发高地、氢能供给高地、氢能产业制造基地，大力推进交通、发电、冶金、化工四大氢能应用场景（“1114战略”）。实现一中心两区多点氢能产业发展及应用空间布局（氢能及碳中和研发中心、氢能装备制造产业聚集区、可再生能源制氢产业示范区、氢能示范应用点），最终建成“氢能产业示范城市”，实现在氢燃料电池、氢能汽车制造及氢冶金技术推广应用和氢冶金装备制造产业方面取得突破性发展。点击“阅读原文”查看文件原文“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。
