title,content
绿氢制绿氨获得巨大空间！工信部公告《合成氨行业规范条件》,近日，工信部发布《合成氨行业规范条件》，从质量、技术和装备，节能降碳和资源综合利用，环境保护和清洁生产，安全、消防和职业卫生多个方面为合成氨提出了规范化条件。越来越严苛的条件制约之下，绿氢合成绿氨也获得巨大的成长空间。低碳要求显示：（七）合成氨企业应建立、实施符合《能源管理体系 要求及使用指南》（GB/T 23331）要求的能源管理体系，能源计量器具应符合《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB 17167）有关要求。鼓励企业建立能源管控中心，开展能源管理体系第三方认证。（八）企业不应使用高硫石油焦作为合成氨生产原料。单位产品合成氨生产原料、能源和水消耗应符合表1的要求。鼓励企业对标工业重点领域能效标杆水平，加强节能降碳技术改造。（九）合成氨企业应制定碳减排方案，以煤为原料的企业，单位合成氨产品二氧化碳排放量不高于4.2吨；以天然气、焦炉气为原料的企业，单位合成氨产品二氧化碳排放量不高于1.8吨（按照《温室气体排放核算与报告要求 第10部分：化工生产企业》（GB/T 32151.10）计算）。（十）合成氨企业应提高生产过程中资源综合利用率，气化炉渣、锅炉渣综合利用率达到80%以上。环保要求显示：（十一）合成氨企业应遵守《环境保护法》等法律法规及环保标准，建立、实施符合《环境管理体系标准》（GB/T 24001）要求的环境管理体系，严格落实国家与地方生态环境保护要求。新建、改扩建合成氨项目应严格执行环境影响评价制度，配套的环境保护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。（十二）合成氨企业应依法申请和取得排污许可证，依规建设并维护排放口监测点位，开展自行监测、公开监测数据，并做到达标、达总量控制要求排放和依法合规处置。污水排放各污染物指标应符合《合成氨工业水污染物排放标准》（GB 13458）要求，单位产品基准排水量应低于5立方米。（十三）合成氨企业应对生产过程中的资源消耗以及废物的产生情况进行监测，依法开展清洁生产审核，并通过清洁生产审核评估验收。纳入环境信息依法披露企业名单的企业，应严格按照《企业环境信息依法披露管理办法》《企业环境信息依法披露格式准则》等要求，依法披露环境信息。鼓励重点区域内企业大宗物料和产品运输优先采用清洁运输方式。（十四）合成氨企业两年内未发生重大或者特别重大环境污染事件和生态破坏事件。此文件自2023年10月31日起施行。原文如下：合成氨行业规范条件为促进合成氨行业转型升级，推动行业高质量发展，根据国家有关法律法规，制定本规范条件。一、总则（一）本规范条件适用于中华人民共和国境内（香港、澳门、台湾地区除外）合成氨企业（不含利用清洁能源制氢或副产氢生产合成氨企业），用于引导合成氨行业转型升级，不具有行政审批的前置性和强制性。二、总体要求（二）合成氨企业应符合国家及地方有关法律法规、产业政策、标准规范、发展规划及国土空间规划、城市建设等专项规划要求。（三）合成氨企业外部防护距离应符合相关国家标准或规范要求。新建合成氨装置应布局在一般或较低安全风险的认定化工园区（与焦化等装置配套建设的除外），并符合国土空间规划和用途管制政策、城市建设等专项规划、化工园区总体规划、产业发展规划和危险化学品“禁限控”目录等要求。三、质量、技术和装备（四）合成氨企业应建立、实施符合《质量管理体系要求》（GB/T 19001）要求的质量管理体系，并通过质量管理体系第三方认证。合成氨产品质量应符合《液体无水氨》（GB/T 536）国家标准。（五）鼓励合成氨企业采用大型或超大型高效煤气化、废锅或半废锅流程、大型低压氨合成、大型先进流程空分、一氧化碳等温变换、余热余压综合利用、高效氨合成催化剂等技术装备改造提升现有装置。企业应全面淘汰列入《产业结构调整指导目录》淘汰类的设备、工艺。（六）合成氨企业应采用集散控制系统（DCS）、可燃气体和有毒气体检测报警系统（GDS）、安全仪表系统（SIS）、电气控制系统（ECS）、过程控制系统（PCS）等优化控制生产过程。鼓励企业使用数字化平台，提升企业生产制造、经营管理、运维服务全过程的数字化管理能力，提高智能制造水平，支撑企业转型升级。四、节能降碳和资源综合利用（七）合成氨企业应建立、实施符合《能源管理体系 要求及使用指南》（GB/T 23331）要求的能源管理体系，能源计量器具应符合《用能单位能源计量器具配备和管理通则》（GB 17167）有关要求。鼓励企业建立能源管控中心，开展能源管理体系第三方认证。（八）企业不应使用高硫石油焦作为合成氨生产原料。单位产品合成氨生产原料、能源和水消耗应符合表1的要求。鼓励企业对标工业重点领域能效标杆水平，加强节能降碳技术改造。（九）合成氨企业应制定碳减排方案，以煤为原料的企业，单位合成氨产品二氧化碳排放量不高于4.2吨；以天然气、焦炉气为原料的企业，单位合成氨产品二氧化碳排放量不高于1.8吨（按照《温室气体排放核算与报告要求 第10部分：化工生产企业》（GB/T 32151.10）计算）。（十）合成氨企业应提高生产过程中资源综合利用率，气化炉渣、锅炉渣综合利用率达到80%以上。五、环境保护和清洁生产（十一）合成氨企业应遵守《环境保护法》等法律法规及环保标准，建立、实施符合《环境管理体系标准》（GB/T 24001）要求的环境管理体系，严格落实国家与地方生态环境保护要求。新建、改扩建合成氨项目应严格执行环境影响评价制度，配套的环境保护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。（十二）合成氨企业应依法申请和取得排污许可证，依规建设并维护排放口监测点位，开展自行监测、公开监测数据，并做到达标、达总量控制要求排放和依法合规处置。污水排放各污染物指标应符合《合成氨工业水污染物排放标准》（GB 13458）要求，单位产品基准排水量应低于5立方米。企业固体废物的收集、贮存、转移、利用和处置需符合固体废物污染防治法律法规的要求，其中，属于危险废物的，还应满足危险废物相关管理要求，防范环境风险。企业应达到重污染天气重点行业绩效分级煤制氮肥行业B级指标要求，鼓励企业通过技术改造等方式达到A级指标要求。企业内存放可溶性剧毒废渣的场所，应采取防水、防渗漏、防流失的措施，防止土壤和地下水新增污染。属于土壤污染重点监管单位的，应依据相关法律法规和标准要求，按年度向生态环境主管部门报告有毒有害物质排放情况，建立土壤污染隐患排查制度，开展自行监测。（十三）合成氨企业应对生产过程中的资源消耗以及废物的产生情况进行监测，依法开展清洁生产审核，并通过清洁生产审核评估验收。纳入环境信息依法披露企业名单的企业，应严格按照《企业环境信息依法披露管理办法》《企业环境信息依法披露格式准则》等要求，依法披露环境信息。鼓励重点区域内企业大宗物料和产品运输优先采用清洁运输方式。（十四）合成氨企业两年内未发生重大或者特别重大环境污染事件和生态破坏事件。六、安全、消防和职业卫生（十五）合成氨企业应遵守《安全生产法》《消防法》《职业病防治法》《危险化学品安全管理条例》《使用有毒品作业场所劳动保护条例》《女职工劳动保护特别规定》等有关安全生产和职业健康的法律、法规，具备有关法律、法规和标准规定的安全生产、消防、职业健康条件，并取得危险化学品安全生产许可证。（十六）合成氨企业应严格依法执行安全评价、职业病危害评价制度，依法开展工作场所职业病危害定期检测和劳动者职业健康监护。新建、改扩建合成氨项目安全、消防设施和职业病防护设施应与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，依法向应急管理部门申请危险化学品建设项目安全条件审查、安全设施的设计审查。（十七）合成氨企业应建立健全安全生产责任制、安全生产及职业健康规章制度，落实重大危险源安全包保责任制，制定生产安全事故应急预案，定期进行演练和评估，并配备安全、环保、消防、职业健康专职管理人员和相应的器材设备、个体防护用品，依法配备消防队伍和应急救援队伍。（十八）合成氨企业应加强重点环节安全管控，涉及“两重点一重大”的装置或储运设施自动化控制系统装备率、重大危险源在线监测监控率应达到100%，建立健全健康安全环境（HSE）管理体系、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。鼓励企业开展“工业互联网+安全生产”建设。（十九）合成氨企业两年内未发生较大、重大和特别重大生产安全事故。七、规范管理（二十）合成氨行业企业规范条件的申请、审核及公告：1.工业和信息化部负责合成氨行业企业规范管理。2.凡已建成投产1年以上（含1年）的合成氨行业企业（具有独立法人资格或视同法人的独立核算单位），均可依据《合成氨行业规范条件》自愿申请公告。申请公告企业须编制《合成氨行业企业规范公告申请报告》（见附1），并按要求提供相关材料，企业法定代表人、填报人和审核人须对申请材料的完整真实性负责并承担相应责任。3.省级工业和信息化主管部门负责接收本地区相关企业规范条件申请和初审，中央企业自审。初审或自审单位须按规范条件要求对申报企业进行核实，提出初审或自审意见，附企业申请材料一并报送工业和信息化部。4.工业和信息化部集中接收相关部门或单位报送的申请材料，并委托行业协会等机构组织有关专家对申请企业报告进行复审，必要时组织现场核查。5.工业和信息化部对通过复审的企业进行审查，必要时征求生态环境部等部门意见，对符合规范条件的企业进行公示，无异议的予以公告，并抄送有关部门。（二十一）公告企业实行动态管理。工业和信息化部对公告企业名单进行动态管理。每年3月底前，规范企业应向所在地省级工业和信息化主管部门提交上年度的自查报告（见附2），省级工业主管部门负责审查，并将审查结果报工业和信息化部；中央企业自查，并将自查结果报工业和信息化部。工业和信息化部组织协会对公告企业进行抽查。鼓励社会各界对公告企业规范情况进行监督。公告企业有下列情况之一的，将撤销其公告：1.填报相关资料有弄虚作假行为的；2.拒绝开展年度自查、接受监督检查和不定期现场核查的；3.不能保持规范条件要求的；4.主体生产设备关停退出或停产1年及以上的；5.发生重大产品质量问题、重大环境污染事件或生态破坏事件、较大及以上生产安全事故、重大社会不稳定事件，造成严重社会影响的；6.存有国家或地方明令淘汰的落后产能的。拟撤销公告的，工业和信息化部将提前告知有关企业、听取企业的陈述和申辩。被撤销公告的企业，原则上自整改完成之日起，12个月后方可重新提出申请。已公告的规范企业如发生重大变化（异地改造，原地改造且主体工艺发生变化等）须提出变更申请，重新填报《合成氨行业企业规范公告申请报告》，经省级工业和信息化主管部门核实后，报工业和信息化部。工业和信息化部将进行变更公告。八、附则（二十二）本规范条件中涉及的标准规范和相关政策按其最新版本执行。（二十三）本规范条件自2023年10月31日起施行。（二十四）本规范条件由工业和信息化部负责解释，并根据行业发展情况进行修订。附：1.合成氨行业企业规范公告申请报告2.合成氨行业规范企业＿＿年度自查报告
氢能应用空间再扩！生态环境部全面核查石化、钢铁等温室气体排放,通知要求，石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、民航等重点行业，年度温室气体排放量达2.6万吨二氧化碳当量（综合能源消费量约1万吨标准煤）及以上的重点企业纳入本通知年度温室气体排放报告与核查工作范围。每年3月31日前，组织重点行业企业编制上一年度温室气体排放报告（分别核算报告企业层级排放总量和设施层级排放量）。这不仅是为了规范重点行业企业温室气体排放数据管理。钢铁行业也是碳排放重点领域，碳排放量占全国碳排放总量的15%左右，是31个制造业门类中碳排放量最高的行业。实现由传统高炉“碳冶金”向新型“氢冶金”的颠覆性绿色低碳转变，对于钢铁行业深度脱碳乃至实现碳中和目标具有重要作用。生态环境部摸底之后显然也将有更多的碳排放此项通知将大大扩展氢能在工业领域，尤其是钢铁行业的应用空间。原文如下：关于做好2023—2025年部分重点行业企业温室气体排放报告与核查工作的通知各省、自治区、直辖市生态环境厅（局），新疆生产建设兵团生态环境局：为加快全国碳排放权交易市场（以下简称全国碳市场）建设，规范重点行业企业温室气体排放数据管理，现将2023—2025年石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、民航等重点行业企业温室气体排放报告与核查有关重点工作要求通知如下。一、工作任务各省级生态环境部门根据本通知有关要求，组织开展重点行业企业温室气体排放报告与核查有关工作。（一）确定报告与核查工作范围石化、化工、建材、钢铁、有色、造纸、民航等重点行业，年度温室气体排放量达2.6万吨二氧化碳当量（综合能源消费量约1万吨标准煤）及以上的重点企业（具体行业子类见附件1）纳入本通知年度温室气体排放报告与核查工作范围。省级生态环境部门要及时将重点行业企业名单录入至全国碳市场管理平台（以下简称管理平台，网址为https://www.cets.org.cn/），并为重点行业企业开立账户。已获得管理平台账户的自备电厂企业，无需开立新的账户。（二）组织报送年度温室气体排放报告每年3月31日前，组织重点行业企业编制上一年度温室气体排放报告（分别核算报告企业层级排放总量和设施层级排放量），并通过管理平台报送排放报告和支撑材料（2022年度温室气体排放报告应于2023年11月17日前完成）。各重点行业企业应按照我部公布的最新版技术文件要求进行核算与报告。其中，2023年版水泥、电解铝和钢铁行业核算与报告要求见附件2—4；其他重点行业补充数据表见附件5。在核算企业层级净购入电量或设施层级消耗电量对应的排放量时，直供重点行业企业使用且未并入市政电网、企业自发自用（包括并网不上网和余电上网的情况）的非化石能源电量对应的排放量按0计算，重点行业企业应提供相关证明材料。通过市场化交易购入使用非化石能源电力的企业，需单独报告该部分电力消费量且提供相关证明材料（包括《绿色电力消费凭证》或直供电力的交易、结算证明，不包括绿色电力证书），对应的排放量暂按全国电网平均碳排放因子进行计算。2022年度全国电网平均碳排放因子为0.5703t CO2/MWh，后续年度因子通过管理平台发布。（三）组织开展温室气体排放报告的核查参照《企业温室气体排放报告核查指南（试行）》（环办气候函〔2021〕130号）要求，组织开展年度排放报告的核查工作，通过管理平台填写核查报告（分行业的核查报告模板在管理平台下载），并将管理平台生成的核查数据汇总表确认盖章后报送我部。水泥、电解铝和钢铁行业企业碳排放报告核查工作应于每年9月30日前完成，其他重点行业企业碳排放报告核查工作应于每年12月31日前完成（2022年度各重点行业企业碳排放报告的核查工作应于2023年12月31日前完成）。二、保障措施（一）加强组织领导重点行业企业温室气体排放报告与核查是推动全国碳市场积极有序扩大覆盖范围的基础性工作，各地应高度重视，加强组织领导，保障各项任务按期保质完成。我部将对各地落实本通知重点工作任务情况进行监督指导和调研帮扶，对突出的问题进行通报。（二）落实工作经费保障各地应落实温室气体排放核查及相关能力建设培训等碳排放数据质量管理相关工作所需经费。通过政府购买服务委托技术服务机构开展核查的，应尽早在每年的核查经费中提前安排下一年度核查技术服务机构所需经费，按期保质保量完成相关工作。（三）加强能力建设各地应结合工作实际，充实碳排放监督管理队伍力量，做好对技术服务机构的监管。加强对设区的市级生态环境部门和重点行业企业的培训和指导帮扶，推动加快健全完善企业内部碳排放管理制度，提升碳排放数据质量。工作中遇到的相关问题，请及时向我部书面反馈。生态环境部办公厅2023年10月14日
推进海上风电制氢先导工程！上海将氢能列入新基建行动方案,10月19日，上海市政府印发《上海市进一步推进新型基础设施建设行动方案（2023-2026年）》，其中提出打造便捷智敏的高效能终端基础设施，包括布局清洁高效的氢能源应用体系。累计建设加氢站50座以上，在临港新片区探索建设制氢、储氢与加氢一体化站，完善宝武园区、上海化工区内部区域性氢能输送网络。扩大氢燃料电池在客车、货车和大型乘用车领域应用，拓展燃料电池在船舶、航空领域应用，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰、绿色数据中心、分布式热电联供等场景的试点应用。另外在示范工程中，海上风电制氢先导工程是其中之一：结合本市海上风电规划布局和区域用氢需求，择优支持具备绿氢制备能力的海上风电项目开展示范，试点高波动电力出力条件下的绿氢制备技术，率先形成氢电耦合调峰等标准。原文如下：上海市进一步推进新型基础设施建设行动方案（2023-2026年）为进一步推进具有上海特色的新型基础设施建设，加快推进上海城市数字化转型，提升城市能级和核心竞争力，根据国家新型基础设施建设规划有关要求，结合实际，制定本行动方案。一、主要目标到2026年底，全市新型基础设施建设水平和服务能级迈上新台阶，人工智能、区块链、第五代移动通信（5G）、数字孪生等新技术更加广泛融入和改变城市生产生活，支撑国际数字之都建设的新型基础设施框架体系基本建成。——初步建成以5G-A和万兆光网为标志的全球双万兆城市。5G-A网络、万兆光网的覆盖广度和应用深度全球领先，支持“双循环”内连外通的国际网络枢纽节点能力进一步提升，成为全球网速最快、覆盖最全、时延最低的城市之一，率先迈入全球双万兆城市行列。——加快建成支撑人工智能大模型和区块链创新应用的高性能算力和高质量数据基础设施。建成多元供给、云边协同、随需调度、高效绿色的城市高性能算力网络体系，力争建成支撑万亿级参数大模型训练的智能算力资源、高质量语料库和专业数据集，初步建成以浦江数链为核心的城市区块链基础设施。——初步建成全球规模最大、种类最全、综合服务功能最强的创新基础设施集群。初步建成全球领先的光子科学大设施集群，面向第六代移动通信（6G）、芯片制造与数字孪生、AI+生物、人形机器人等领域，初步建成若干前沿产业创新平台，为应对科技产业变革和探索科学研究新范式提供设施支撑。——全面建成泛在融合的超大规模城市智能终端设施体系。支撑数字孪生的物联感知体系基本建成，数字技术赋能经济、治理、生活基础设施成效显著，交通、物流、教育、医疗、养老等基础设施智能化水平大幅提升，面向城市数字生活新图景的新业态新模式加速涌现。二、主要任务（一）构建泛在互联的高水平网络基础设施1.推动5G移动通信网络和固定通信网络向“双万兆”探索演进。加快试点部署5G-A网络，支撑车联网、虚拟现实、8K超高清等应用率先商业落地。推动医院、高校、文旅、交通枢纽等公共建筑重点场所清单内95%以上和4000幢以上商务楼实现5G覆盖。力争率先建成以光传送网（OTN）传送、光纤到户接入的端到端全光网络，开展万兆到户试点，超前部署基于50G无源光纤网络（PON）的超千兆宽带业务。2.布局“天地一体”的卫星互联网。稳步推动实施商业星座组网，加快落实频轨资源授权，分阶段发射规模化低轨通信卫星构建低轨星座，建设测控站、信关站和运控中心等地面设施，促进天基网络与地面网络融合应用。推进智慧天网创新工程，搭建中轨道卫星通信网络技术验证系统，开展大跨距全球互联等在轨验证，为探索构建中轨道通信卫星星座奠定基础。3.打造连通内外的国际网络枢纽设施。推进东南亚-日本二号海底光缆建设及已建海底光缆系统扩容，推动临港海底光缆登陆站等国际通信设施建设。争取扩容互联网国际出口带宽，推动上海国家互联网骨干直连点、国家（上海）互联网交换中心扩容。推动长三角生态绿色一体化发展示范区新建国际互联网数据专用通道，扩容临港新片区、虹桥国际中央商务区国际互联网数据专用通道，降低跨境网络访问时延，提升网络服务质量。4.建设深度覆盖特色园区的工业互联网。增强标识解析国家顶级节点（上海）服务能力，建成30个以上工业互联网标识解析二级节点，2-3个以上国家级跨行业、跨领域工业互联网平台、30家以上行业或区域工业互联网平台。推动电信运营商按需布局150个边缘计算节点，建立“边云网”协同的工业互联网特色园区网络，推动40万家工业企业“上云上平台”。5.建设全方位全覆盖的网络安全防护设施。聚焦通信、能源、交通、金融、电子政务等重要行业和领域，建立市、区两级网络安全感知预警平台和若干重点领域行业子平台，提升网络安全态势感知、智能防御、监测预警能力。建立针对网络安全领域的攻防演习、先进网络攻防设备研制等创新演练平台和适应金融、密码、工业自动化控制等行业技术特点的专业攻防演习靶场。（二）建设云网协同的高性能算力基础设施6.构建城市级高速全光算力环网。统筹建设城市级数据中心直连网络，加快部署超高速、大容量数据传输通道，推动基础电信企业、国家（上海）新型互联网交换中心在临港新片区、外高桥、宝山、青浦、松江等有关数据中心集群间建立算力网络骨干节点，按需建立算力网络二级节点，联通全市主要算力资源，网络通信带宽达到400G以上、网络时延控制在1毫秒以内，降低网络传输资费，实现算力更高质量传输服务。7.打造超大规模自主可控智能算力基础设施。支持有关创新平台牵头建设自主可控智能算力重大科技基础设施，打造基于自主可控通用人工智能芯片、自主可控光电混合计算芯片、自主可控训练框架、自主可控全光交换网络的超大规模智能算力集群，率先争取形成支撑万亿级参数大模型训练的自主可控智算能力，服务重点企业的大模型训练需求。8.建设普惠型城市公共算力服务平台。支持上海超算中心高性能计算资源升级扩容，构建自主核心软硬件深度应用、高性能计算与智能计算多元融合的先进算力平台，创建国家新一代人工智能公共算力开放创新平台。持续推进异地异构算力资源接入，建设具有算力供给、应用开发、运营服务、用户资源对接等功能的城市公共算力服务枢纽，向本市中小企业、科研机构等提供普惠算力服务。9.打造城市多层次商用智能算力集群。加快建设临港新片区、金山区、松江区等重点区域的规模化大型商用算力。完善智能算力协调机制，组织商用智能算力满足大模型训练等紧迫需求，加速形成支撑万亿级参数大模型训练的算力供给能力。聚焦芯片、计算框架、基础软件、集群技术和重点行业应用，鼓励建设自主可控算力。构建长三角生态绿色一体化发展示范区、临港新片区和郊区外环带“双核一带”的全市商用算力空间布局。（三）建设数智融合的高质量数据基础设施10.率先创建国家级数据交易平台。在上海数据交易所建设产品交易、资产凭证服务、交易合规监管等业务系统，为场内交易提供高效率、低成本、可信赖的流通环境；建设产业数据、政府采购、国际采购等交易板块，满足跨行业、跨区域数据产品流通交易需求，打造“上海交易、全球交付”新模式。构建“数据交易链-核心业务系统-特色板块”为一体的数据交易所基础设施体系，支撑全国多层次数据要素交易市场互联互通。11.构建多语种语料库和高质量行业数据集。推动有关创新平台牵头组建大模型语料数据联盟，归集海量互联网数据、基于文献的知识库和科学数据库，建设科技创新资源数据功能型平台，联合多元主体打造多领域、多模态、安全合规的高质量多语种超大规模语料数据库；在生命健康、新材料研发、气象预测、流体力学等领域，依托有关实验室、高校院所、各类企业等，打造一批高质量行业数据集。探索建立语料数据的供给激励机制和知识产权保护机制。12.建设浦江数链及政务区块链基础设施。建设浦江数链区块链开放网络和算力集群，打造区块链即服务（BaaS）平台和通用跨链功能，为区块链行业应用提供高性能底层基础设施支撑；建设自主可控、安全可信、性能领先、功能完备的政务区块链统一平台，推动市级部门公共数据全面上链；推动跨境贸易、航运、供应链金融、区域征信等区块链行业应用。加快推动建设上海股权托管交易中心区块链和分布式数字身份系统。13.打造公共数据资源库和授权运营平台。深化拓展“数源工程”，累计新增50个数源目录。持续推进“聚数工程”，新增归集交通出行、医疗健康、学生综评、缴税纳税、职业资格等相关领域重点数据。推动公共数据高效便捷共享和跨区域流通，深化随申码、电子证照等基础数字化应用。建设城市级公共数据授权运营平台，探索政府监管、企业运营的创新模式，形成一体化城市级安全可信的智能化数据开发与运营平台。14.构建城市数字孪生和元宇宙基础设施。推进城市信息模型（CIM）基础平台建设，持续更新完善全市基础地理信息、标准化地址库等基础数据库，逐步建立城市三维数字模型库，积极拓展城市规划建设、社会治理、政务服务、应急管理等领域应用。构建权威、轻量、开放、易用的城市“一张图”服务应用体系。加快建设元宇宙平台，推动三维数字空间、虚拟数字人等新技术在城市管理、民生服务等领域率先应用。（四）打造开放赋能的高能级创新基础设施15.推进重大科技基础设施建设与开放。加快推进“十四五”国家重大科技基础设施建设；基本建成硬X射线、上海光源线站工程等设施；加快推进建设无人系统多体协同重大科技基础设施一期项目；推动已建设施加大企业开放力度。研究建设国际大洋钻探岩芯实验室及设施，为大洋钻探大科学计划提供基础支撑。争取将自主可控智能算力设施纳入国家重大科技基础设施规划。16.加快建设新一代光源预研装置。开展新一代光源关键技术预研，突破高功率调制激光等关键技术，实现对国际领先的储存环全相干光源原创技术的验证。建设预研装置（小环）和研究测试平台，实现特定波长的百瓦量级输出，为建设千瓦级工业专用储存环光源奠定基础，争取纳入国家重大科技基础设施规划。17.前瞻布局6G技术研发试验设施。率先打造地面外场技术试验环境和宽带卫星通信与感知验证系统，为未来6G设备和卫星设备入网认证提供实验和测试条件。实施6G技术与产品试验验证工程，构建智能超表面技术验证实验室、6G试验网络测试实验室、6G射频基础测试实验室和设备环境可靠性实验室等，加速芯片、模组、终端等关键领域前沿技术突破。18.打造芯片制造全流程数字孪生仿真验证平台。围绕半导体制造工艺中所需的各类设备及工业软件自主可控需求，支持有关新型研发机构联合国内主要晶圆厂共同打造晶圆产线全数字化仿真平台，模拟各种工艺下真实产线的生产运行环境，为自主可控设备及软件产品测试提供低成本、低门槛、定制化的第三方验证服务，加速自主可控设备及软件替代使用与更新迭代。19.建设生物医药产业全链条赋能平台体系。加快建设市智能分子影像共享平台，提供基于AI的蛋白质结构预测设计等公共服务。建设创新药物临床前研究转化服务平台。提升市生物医药研发与转化功能型平台能力，打造基因治疗、生物工程酶开发等研发中试和检测平台。组建合成生物学创新中心，建设基因型构建、表型测试、细胞设计等创新平台。20.布局智能机器人创新基础设施。搭建智能机器人检测与中试验证平台，形成安全性、可靠性试验验证能力和整机、零部件中试验证能力。建设医疗机器人自动化多领域融合检验平台。建设“大模型+人形机器人”协同创新平台，搭建通用具身智能软硬件系统平台，围绕具身智能、多模态感知等开展联合攻关，实现通用大模型和通用人形机器人联动发展。（五）打造便捷智敏的高效能终端基础设施21.建设泛在智能的城市感知设施。统筹推进市政和交通设施上的智能感知设备建设与应用，推动全市建设物联感知神经元节点数量累计超2000万个。将地磁感应、红外感应、独立烟感等感知设备研究纳入新建小区配套设施范围，对存量小区进行查漏补缺，实现高空抛物、消防通道占用等安全风险自动预警与及时处置。22.建设智能汽车支撑服务设施。完善自动驾驶测试场景布局，推动现有开放测试区域加快交通信号灯等智能化升级，加快车路协同系统建设。建设智能汽车创新发展平台，服务智能汽车交通运行优化等应用场景。支持嘉定区、临港新片区、浦东新区、奉贤区等区域开展自动驾驶公交、自动驾驶出租车、无人配送等10个以上高级别智慧出行示范应用。推进道路停车场和公共停车场（库）智慧化改造，提升重点区域智慧停车引导能力。23.打造“海空”交通枢纽智慧升级版。建设完善浦东、虹桥数字孪生智慧机场。推动外高桥、洋山等港区集装箱码头智慧化改造。打造智慧航道网，建设高等级航道感知体系，实现通航数字化监管与运行状况实时监控。以洋山深水港、浦东国际机场和芦潮港铁路集装箱中心站为载体，推动海运、空运、铁路、公路运输信息共享，提高多式联运效率。24.构建一体化智慧冷链物流体系。依托临港新片区国家级冷链物流基地建设若干大型智慧冷库，形成进口药品、生鲜食品等超40万吨冷藏保鲜能力，建设3个智慧冷链物流中心，提升区域智慧分拨、配送等能力。鼓励智慧冷链自动售卖机、冷链自提柜等末端配送应用，逐步形成冷链物流全链条温度可控、源头可溯的精准管控能力。25.建立灵活共享的智能用能设施网络。新建公用（含专用）充电桩3万个以上，完成150个以上老旧小区电力扩容升级改造，累计增设20万个以上智能充电桩，试点部署电动车反向充电新型装置。积极发展智能分布式可再生能源网络，力争新增150万千瓦容量光伏发电终端。加快推动传统能源网络数字化改造。探索构建城市电力充储放一张网“虚拟电厂”设施体系，推动全市“虚拟电厂”调节能力达到100万千瓦。26.布局清洁高效的氢能源应用体系。累计建设加氢站50座以上，在临港新片区探索建设制氢、储氢与加氢一体化站，完善宝武园区、上海化工区内部区域性氢能输送网络。扩大氢燃料电池在客车、货车和大型乘用车领域应用，拓展燃料电池在船舶、航空领域应用，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰、绿色数据中心、分布式热电联供等场景的试点应用。27.创建线下线上融合的新一代智慧校园。加快推动校园无线网络提质升级，推动义务教育学校实现“万兆到校、百兆到班”。建立全市“1+16”数字教学系统，建设市级智慧教育公共服务平台，升级备课、教学、作业辅导能力，提供在线学习、教育应用等公共教育服务；推动各区按照统一标准建设学校数字基座，提升区域内教育数字化能力。建设20所“未来学校”，试点建设自适感应、泛在互联的下一代学习环境。28.打造先进普惠的智慧医疗服务设施。新建10家以上智慧医院，提升“便捷就医”场景运行效能，优化以患者为中心、全流程闭环的智慧化医疗服务模式，推进智慧健康驿站街镇全覆盖。完善互联网医院服务总平台，积极推动互联网医疗向社区卫生服务中心延伸。深化疾病预防信息化建设，提升公共卫生突发处置、传染病综合监测与预警、病原体基因序列溯源决策等应急能力。29.构建安全便捷的智能化养老基础设施。升级建设100家以上智慧养老院，全面提升健康管理、生活照护、安全防护、管理运营等效率和质量。建设200家以上“养老院+互联网医院”，向老年人提供“线上就诊、送药到院”“在线咨询、复诊续方”“线上开单、线下检查”等医疗服务。推动社会力量加快“为老服务一键通”“一键叫车终端”等适老化智能终端推广应用。推进康复辅具产品信息服务平台建设。30.建设高品质生活共享的智慧生活设施。推动智慧商圈商街商户建设，发展无人便利店、智能售货机等新消费模式。推动A级景区普及在线预订、无感入园、客流监测、智能导览、预警处置等智慧场景。升级改造1000个数字公用电话亭，支持预约就医、预约叫车、手机充电等多项“一键”便民服务。建设1000家餐饮食品“互联网+明厨亮灶”示范店。持续加大新型基础设施补短板力度，全面提升设施质量和服务水平。三、示范工程（一）高性能计算能力提升工程建设多元异构融合的新一代高性能计算集群，高性能算力峰值规模为100P-300P左右；按需建设峰值规模为1000P-3000P左右的自主可控智能算力芯片试验平台，重点满足中小企业和部分科学研究的人工智能计算需求。（二）区块链技术应用工程促进区块链技术与大数据、人工智能、物联网等技术的深度融合，支持在政务服务、城市治理、产业发展、金融服务、区域征信等领域打造若干创新应用。（三）数据要素市场培育工程支持创建国家级数据交易所，加快完善数据要素市场运行机制，基于区块链技术构建统一可互联的场内交易根架构，开发新一代数据交易平台，开展数据资产化路径探索。试点开展数据知识产权登记工作。（四）公共数据授权运营试点工程支持具备资质的经营主体构建安全可信的城市数据基础设施，支撑公共数据的开发利用和授权运营全生命周期监管；推动公共数据与行业数据融合应用，形成一批公共数据授权运营的规范制度和标准体系。（五）机器人规模化应用工程面向高端制造业，支持行业龙头企业加快协作机器人、人形机器人规模化应用，丰富系统性解决方案，拓展人机协同下制造业应用场景，发展柔性化生产等制造新模式，持续降低本土协作机器人产品与服务成本。（六）高级自动驾驶公交示范工程支持在中心城区开展特定时段、特定路段的智能网联公交示范运营，待条件成熟后逐步扩大应用范围和规模。推动5G等车联网通信网络建设和道路基础设施数字化改造，探索智能网联汽车发展新模式。（七）智慧仓储设施提升工程支持在跨境电商、医药冷链、商贸流通、生产制造等领域建设若干国内一流的智慧仓储设施，促进自动化、无人化、智慧化物流技术装备和自动感知、自动控制、智慧决策等智慧管理技术的集成应用。（八）海上风电制氢先导工程结合本市海上风电规划布局和区域用氢需求，择优支持具备绿氢制备能力的海上风电项目开展示范，试点高波动电力出力条件下的绿氢制备技术，率先形成氢电耦合调峰等标准。（九）健康医疗数据赋能工程面向临床研究、新药创制、健康分析等方向，探索建设医疗“数据超市”。建设国内首个跨医疗机构的临床研究数字孪生平台，提供临床资源对接、科研病例数据全程管理、过程分析与辅助决策等专业服务。（十）新型智慧养老示范工程支持智能设备在养老服务领域集成应用，构建智慧服务、智慧照护、智慧关爱、智慧管理、智慧安防“五位一体”的综合应用场景，为老年人提供实时、快捷、高效、低成本、人性化的新一代养老服务。四、保障措施（一）加强统筹协调持续发挥市新型基础设施建设推进工作机制作用，市战略性新兴产业领导小组办公室加强日常协调，各相关部门加强推进。各区政府和重点区域健全工作推进机制，出台特色配套措施，加大招商引资力度。完善本市新型基础设施建设统计口径和方法。（二）深化规划布局深化电信基础设施共建共享，细化重点区域、重大项目信息基础设施配套建设要求，支撑5G设施落地和应用示范场景打造。加强商贸基础设施智能化改造和智能终端普及应用规划布局。开展城市低空智能融合飞行基础设施布局研究。（三）加强要素支撑统筹工业和区域用能指标，加大对新型基础设施重大项目指标支持力度，对符合国家战略和具有重要功能的互联网数据中心建设项目作适当倾斜，优先用于解决智算数据中心能耗指标。建立本市数据中心全生命周期监管平台，试点开展算力使用效率等评估评测。（四）完善标准体系对于适合开展建筑信息模型（BIM）技术的新型基础设施项目，鼓励经营主体进行探索应用。研究编制城市信息模型基础平台数据分类与空间实体编码标准。研究编制本市智慧停车库建设导则。持续更新新型城域物联网感知基础设施、数据中心等建设导则。（五）扩大示范应用实施新一轮新基建示范工程，由市级建设财力按照本市有关规定予以支持。推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，加强新基建产品对接和推介力度。（六）引导市场投入继续支持相关金融机构实施新基建优惠利率信贷专项，将市级资金贴息项目最低总投资调整为5000万元，并将采用自主可控芯片达到一定比例的数据中心项目纳入贴息范围。研究制定本市新型基础设施相关鼓励支持目录，引导各类创投基金和产业基金投入，鼓励民间投资和外资参与建设。（七）加强法制保障加强新型基础设施重点领域法制保障研究和立法需求储备。利用好浦东新区立法机制，加快探索建立L4等更高级别自动驾驶通行规则。加快推进氢能立法制度创新，推动在临港新片区将氢能作为能源进行管理试点。
氢能入列！国家能源局发布可再生能源发展试点示范通知,一共包括20个建设包括但不限于海上风电、海上光伏、海洋能、制氢（氨、甲醇）、储能等多种能源资源转换利用一体化设施。海上风电制氢、海水淡化、海洋牧场等海洋综合立体开发利用示范类型不少于2种。风光氢储耦合、一体化融合，打造发供用高比例新能源示范，实现新能源电力消费占比达到70%以上。原文如下：国家能源局关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知国能发新能〔2023〕66号各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，各派出机构，有关能源企业：为深入贯彻落实党的二十大精神，以示范工程引领发展，加快培育可再生能源新技术、新模式、新业态，推动可再生能源大规模、高比例、市场化、高质量发展，助力建设新型能源体系，根据《“十四五”可再生能源发展规划》，现就“十四五”期间组织开展可再生能源示范工程有关事项通知如下。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照“四个革命、一个合作”能源安全新战略，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，通过组织开展可再生能源试点示范，支持培育可再生能源新技术、新模式、新业态，拓展可再生能源应用场景，着力推动可再生能源技术进步、成本下降、效率提升、机制完善，为促进可再生能源高质量跃升发展、加快规划建设新型能源体系、如期实现碳达峰碳中和目标任务提供有力支撑。（二）工作原则创新驱动、示范引领。坚持把创新作为可再生能源发展的根本动力，聚焦可再生能源大规模、高比例、低成本发展的前沿技术，通过组织开展示范工程，探索实践可再生能源开发利用的新场景、新模式、新机制，巩固提升可再生能源产业创新力、竞争力。多元融合、统筹部署。注重可再生能源与其他产业和业态的融合，优化发展方式，统筹可再生能源发展与生态治理、乡村振兴、海洋经济等其他产业发展需求，实现可再生能源与其他产业的协同互补、融合发展。政府引导、市场主导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府引导作用，完善激励机制、强化政策引领、优化市场环境，充分发挥企业推动试点示范项目建设的积极性，构建公平开放的市场环境。二、主要目标到2025年，组织实施一批技术先进、经济效益合理、具有较好推广应用前景的示范项目，推动形成一系列相对成熟完善的支持政策、技术标准、商业模式等，有力促进可再生能源新技术、新模式、新业态发展。三、示范工程内容（一）技术创新类。1. 深远海风电技术示范。主要支持大容量风电机组由近（海）及远（海）应用，重点探索新型漂浮式基础、±500千伏及以上电压等级柔性直流输电、单机15兆瓦及以上大容量风电机组等技术应用，并推动海上风电运维数字化、智能化发展。2. 光伏发电户外实证。主要支持在寒温、暖温、高原、湿热等典型气候地区，对光伏组件、支架、基础等光伏发电关键部件及系统在典型环境条件下的实际运行情况进行户外长周期运行监测与研究，为光伏产业升级提供支撑。3. 新型高效光伏电池技术示范。主要支持高效光伏电池、钙钛矿及叠层太阳能电池、新型柔性太阳能电池及组件等新型、先进、高效光伏电池技术应用，以规模化促进前沿技术和装备进入应用市场，持续推进光伏发电技术进步、产业升级。单个示范项目装机规模不宜小于5万千瓦。4. 光热发电低成本技术示范。主要支持光热发电新技术创新和应用，包括大容量机组、高效集热系统技术及设备部件、低成本镜场技术、大容量储热系统、高精度智能化控制系统等技术创新和应用，实现低度电成本的光热发电示范应用，推动太阳能热发电降本增效和规模化发展。5. 地热能发电技术示范。主要支持大容量高效地热发电用汽轮机设备研制，单机容量兆瓦级以上的地热发电系统关键设备及系统集成技术研发，要在提高发电效率、突破技术瓶颈、提升技术装备国产化水平等方面有显著成效。6. 中深层地热供暖技术示范。主要支持开发中深层水热型地热开采模拟软件，攻关砂岩地层尾水回灌技术，研究降低钻井成本、提高深埋管传热效率技术，实现气举反循环钻进工艺在中深含水层储能成井方面的应用，实现防腐蚀井管和滤水管成井工艺应用，研发地下水抽灌系统的防垢和除垢系统。积极探索“取热不耗水、完全等量同层回灌”或“密封式、无干扰井下换热”等技术，最大程度减少对地下土壤、岩层和水体的干扰。7.海洋能发电技术示范。主要支持具有一定工作基础、资源条件好的地方开展潮流能发电示范，推进兆瓦级潮流能发电机组应用，开展潮流能独立供电示范应用。探索推进波浪能发电示范工程建设，推动多种形式的波浪能发电装置应用。开展海岛可再生能源多能互补示范，探索海洋能在海岛多能互补电力系统的推广应用。8. 新能源加储能构网型技术示范。主要支持构网型风电、构网型光伏发电、构网型储能、新能源低频组网送出等技术研发与工程示范，显著提高新能源接入弱电网的电压、频率等稳定支撑能力，大幅提升风电光伏大基地项目输电通道的安全稳定送电能力。（二）开发建设类。9. 光伏治沙示范。主要支持在沙漠、戈壁、荒漠地区，统筹资源条件和消纳能力，因地制宜确定适宜开发范围，严守生态保护红线，科学选择生态治理方式、植被配置模式等，探索不同条件下有效的光伏治沙建设方案，带动沙漠治理、耐旱植物种植、观光旅游等相关产业发展，形成沙漠治理、生态修复、生态经济、沙产业多位一体、治用并行、平衡发展的体系。单个示范项目建设规模不宜小于50万千瓦。10. 光伏廊道示范。主要支持利用铁路边坡、高速公路、主干渠道、园区道路和农村道路两侧用地范围外的空闲土地资源，因地制宜推进分布式光伏应用或小型集中式光伏建设，探索与城乡交通建设发展相结合的多元开发、就近利用、绿电替代、一体化运维的新型光伏开发利用模式。11. 深远海海上风电平价示范。主要支持海上风能资源和建设条件好的区域，结合海上风电基地建设，融合深远海风电技术示范，通过规模开发、设计优化、产业协同等措施，推动深远海海域海上风电项目降低工程造价、经济性提升和实现无补贴平价上网。深远海海上风电平价示范项目单体规模不低于100万千瓦。12. 海上光伏试点。主要支持在太阳能资源和建设条件好的盐田等已开发建设海域，试点推动海上光伏项目建设，通过设计、施工、运维全生命周期优化以及产业协同等措施，推动项目技术水平和经济性提升，融合相关行业发展需求，形成可复制、可推广的海上光伏开发模式，重点分析评估海上光伏方阵、桩基对海洋资源生态环境影响，关注生态修复措施成效。13. 海上能源岛示范。主要支持结合海上风电开发建设，融合区域储能、制氢、海水淡化、海洋养殖等发展需求，探索推进具有海上能源资源供给转换枢纽特征的海上能源岛建设，建设包括但不限于海上风电、海上光伏、海洋能、制氢（氨、甲醇）、储能等多种能源资源转换利用一体化设施。海上风电制氢、海水淡化、海洋牧场等海洋综合立体开发利用示范类型不少于2种。14. 海上风电与海洋油气田深度融合发展示范。主要支持石油公司在海上油气生产平台周边10公里海域内建设海上风电场，探索推进海上风电和海洋油气协同开发、就近接入、绿电替代、联合运维等融合发展方案，形成海上风电与油气田区域电力系统互补供电模式。15. 生物天然气产业化示范。主要支持粮食主产区和畜禽养殖集中区等有机废弃物丰富、禽畜粪污处理紧迫、用气需求量大的区域，因地制宜建设年产千万立方米级的生物天然气示范工程，带动农村有机废弃物处理、有机肥生产和消费、清洁燃气利用的循环产业体系建立。16. 生物质能清洁供暖示范。主要支持在具备清洁采暖需求和条件的乡镇地区，因地制宜通过生物质热电联产、集中式生物质锅炉供暖等不同方式，实现乡镇地区清洁供暖。在大气污染防治非重点地区乡村，可按照就地取材原则，因地制宜推广户用成型燃料炉具供暖。17. 地热能发展高质量示范区。主要支持大规模、区域化地热供暖项目，在地热能管理方式、建设模式、开发技术、系统设计、环境保护、运维管理等方面的创新应用，实现地热能综合、梯次高效开发利用，推动地热供暖高质量发展。（三）高比例应用类。18. 发供用高比例新能源示范。主要支持园区、企业、公共建筑业主等用能主体，利用新能源直供电、风光氢储耦合、柔性负荷等技术，探索建设以新能源为主的多能互补、源荷互动的综合能源系统，通过开发利用模式创新，推动新能源开发、输送与终端消费的一体化融合，打造发供用高比例新能源示范，实现新能源电力消费占比达到70%以上。19. 绿色能源示范园（区）。主要支持绿色低碳产业聚集、工业节能降碳基础好、能源消耗计量工作扎实的工业园区，因地制宜开发利用风、光、生物质、地热能等可再生能源，开展可再生能源消费替代行动，使得区域内新增能源消费100%由可再生能源满足。优先选择国际合作生态园、国家经济开发区、省级产业园区等示范带动作用显著的园区。20. 村镇新能源微能网示范。主要支持在有条件的区域结合当地资源及用能特点，综合利用新能源和各类能源新技术，以村镇为单元，构建以风、光、生物质为主，其他清洁能源为辅，高度自给的新能源微能网，提升乡村用能清洁化、电气化水平，支撑生态宜居美丽乡村建设。四、工作要求（一）技术先进，经济合理。示范项目应具备技术先进性，所采用的技术路线、工程装备应达到业内先进水平，鼓励采用自主知识产权的原创技术；工程投资及收益合理，经济评价可行，鼓励探索创新性商业模式。支持依托示范项目，组织制定一批行业标准，强化标准实施应用。（二）效果显著，可推广性强。示范项目应具有突出的设计理念、创新成果、示范效果，重点体现在提升可再生能源利用技术、促进可再生能源高效利用、提高可再生能源利用经济性等方面同时，具有较强的可复制性和推广应用潜力。（三）基础要素完备，按时开工。申报示范项目前期工作充分，投资主体、用地、环评、消纳条件、实施方案等均已得到落实，示范项目原则上在“十四五”期间开工建设，并持续推进项目建成投产。五、组织实施（一）项目组织。坚持以省为主、国家统筹。各省级能源主管部门按照本通知有关要求，进一步细化本地区拟开展示范的有关要求和评价标准，组织企业报送示范项目实施方案等材料，也可从本地区选取符合要求的已开展项目；组织第三方技术机构逐个项目进行评审，根据评审意见，形成本地区试点示范项目清单；按照“优中选优、宁缺毋滥”的原则，审慎安排示范项目，原则上各省（区、市）开展的示范工程每类不超过2个项目。试点示范项目情况及时报国家能源局。（二）项目管理。各省级能源主管部门要在消纳有保障、经济可承受的前提下，按要求组织相关开发企业推进试点示范项目建设，项目应取得必要支持性文件后方可开工建设。对于建设内容发生重大变更、技术路线发生重大调整或无法继续实施的项目，要及时提出更新调整建议。（三）经验推广。示范项目建成后，各省级能源主管部门及时组织验收和总结评价，并将项目完成情况报国家能源局。国家能源局会同相关省级能源主管部门根据试点示范项目完成情况，综合评估示范效果、推广前景，并结合实际情况适时在更大范围内进行宣传推广。（四）监督管理。各省级能源主管部门与派出机构要加强对本地区试点示范项目实施工作的监管，对照各省（区、市）先期制定的试点示范工程相关标准和要求，持续跟踪项目建设进度、政策执行情况、指标完成情况、示范效果等，并严控施工质量，保障项目安全有序实施。（五）政策支持。各地区根据实际情况，对试点示范项目积极给予资金支持，经统筹纳入各级国土空间规划后，加大用地用海等要素保障，优化项目审批流程，为试点示范项目建设创造良好条件。联系电话：010-81929507国家能源局2023年9月27日
国务院：壮大风光氢储产业集群，推动乌兰察布至燕山石化输氢管道建设,国务院10月16日发布《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》，提出：推动乌兰察布至燕山石化输氢管道建设。文件指出：聚焦新能源、稀土新材料、煤基新材料、石墨烯、氢能、生物制药、生物育种、草业等优势领域，布局建设国家级创新平台。开展新能源发电、绿氢制备、煤炭高效灵活发电、新型电力系统等研究与实践。开展内蒙古电力市场绿色电力交易。加快新能源产业关键材料、装备及零部件等全产业链发展，壮大风光氢储产业集群，建设国家级新能源装备制造基地。开展大规模风光制氢、新型储能技术攻关，推进绿氢制绿氨、绿醇及氢冶金产业化应用。在完善行业标准等前提下，推动乌兰察布至燕山石化输氢管道建设。支持低碳零碳负碳工程建设。原文如下：国务院关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见国发〔2023〕16号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：紧紧围绕高质量发展这个首要任务，把内蒙古建设成为我国北方重要生态安全屏障、祖国北疆安全稳定屏障、国家重要能源和战略资源基地、国家重要农畜产品生产基地、我国向北开放重要桥头堡，是习近平总书记和党中央赋予内蒙古的战略定位和重大责任。为深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，支持内蒙古以铸牢中华民族共同体意识为主线，加快落实“五大任务”，推动高质量发展，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，牢牢把握习近平总书记和党中央对内蒙古的战略定位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹发展和安全，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以生态优先、绿色发展为导向，加快经济结构战略性调整，探索资源型地区转型发展新路径，推动内蒙古在建设“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”上展现新作为，切实提升保障国家生态、能源、粮食、产业和边疆安全功能，全方位建设“模范自治区”，打造服务保障全国高质量发展的重要支撑，为推进中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。（二）工作原则——生态优先、绿色发展。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展，加大草原、森林、湿地等生态系统保护修复力度，加强荒漠化综合防治，构筑祖国北疆万里绿色长城。——转变方式、调整结构。立足内蒙古资源禀赋、战略定位，推动转变经济发展方式同调整优化产业结构、延长资源型产业链、创新驱动发展、绿色低碳发展、全面深化改革开放相结合，切实提高发展的质量和效益。——改革开放、塑造优势。落实“两个毫不动摇”，深化要素配置市场化改革，持续优化营商环境。积极参与共建“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，加强与国内其他区域合作，打造联通内外、辐射周边、资源集聚集散、要素融汇融通的全域开放平台。——底线思维、保障安全。统筹发展和安全，发挥能源产业、战略资源、农牧业等优势，增强产业链供应链的竞争力和安全性，在支撑保障全国高质量发展中发挥更大作用。切实做好地方债务风险防范和处置工作。——保障民生、凝聚民心。牢固树立以人民为中心的发展思想，在发展中更加注重保障和改善民生，推动人口高质量发展，扎实推进共同富裕，全面推进民族团结进步事业，让各族人民共享现代化建设成果。（三）主要目标到2027年，综合经济实力进入全国中等水平，城乡居民收入达到全国平均水平，产业结构优化升级，新能源装机规模超过火电，粮食和重要农畜产品供给能力持续提升，“三北”防护林体系建设工程攻坚战取得阶段性成效，防沙治沙成果显著，我国向北开放重要桥头堡作用充分发挥，“模范自治区”建设取得明显成效，内蒙古现代化各项事业实现新的发展。到2035年，综合经济实力大幅跃升，经济总量和城乡居民收入迈上新台阶，新型能源体系基本建成，“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”作用进一步提升，在促进民族团结进步上继续走在前列，与全国同步基本实现社会主义现代化。二、统筹山水林田湖草沙系统治理，筑牢北方重要生态安全屏障（四）科学推进荒漠化综合治理。把防沙治沙作为荒漠化防治的主要任务，分类施策、集中力量开展重点地区规模化防沙治沙，协同推进重要生态系统保护和修复重大工程、“三北”防护林体系建设工程，研究将重点沙区旗县统筹纳入重大工程推动实施。加大沙化土地治理、光伏治沙等支持力度，全力打好黄河“几字弯”生态环境系统治理攻坚战、科尔沁和浑善达克沙地歼灭战、河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战，支持在毛乌素沙地、库布其沙漠等重点治理区实施一批重点项目，开展“三北”等重点生态工程生态环境成效评估，切实筑牢首都生态安全屏障。（五）强化草原森林湿地保护修复。加大对大兴安岭森林生态保育、草原生态保护修复治理、湿地保护修复、水土保持、退化森林草原修复等的支持力度。严格落实草畜平衡和禁牧休牧制度，促进草原休养生息，防止超载过牧。严格执行原生沙漠和原生植被封禁保护制度，在主要风沙口、沙源区和沙尘路径区推行冬季免耕留茬制度。支持内蒙古自主开展草原保险试点。创建贺兰山、大青山等国家公园，培育建设草原保护生态学全国重点实验室。支持内蒙古建设国家生态文明试验区。（六）深入开展环境污染防治。坚决打赢蓝天碧水净土保卫战，推进重点地区清洁取暖改造。加强呼包鄂、乌海及周边地区大气污染联防联控和历史遗留废弃矿山治理。全面实施入黄支流消劣整治、入河排污口分类整治，加快呼伦湖、乌梁素海、岱海及察汗淖尔等水生态综合治理，加强工业园区水污染整治，加快垃圾污水收集、转运、处置设施建设。加强受污染耕地、矿区用地等土壤风险管控和修复。推进“无废城市”建设。推动农牧业面源污染治理。支持内蒙古深化排污权交易试点。加强噪声污染防治。（七）推进绿色低碳循环发展。积极稳妥推进碳达峰碳中和，推动能耗双控逐步转向碳排放双控。加快霍林河、包头铝业等低碳园区建设，推进鄂尔多斯蒙苏、包头达茂零碳园区发展。实施全面节约战略。支持城市废弃物分类回收利用设施建设，强化退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废弃物循环利用。建设鄂尔多斯粉煤灰提取氧化铝综合利用基地。推广零排放重型货车，在煤炭矿区、物流园区和钢铁、火电等领域培育一批清洁运输企业。深化内蒙古碳监测评估试点，建立完善碳监测评估技术体系。在内蒙古建设碳计量中心，健全森林草原湿地荒漠碳汇计量监测体系。支持呼伦贝尔、兴安盟、赤峰等地区探索生态产品价值实现机制。支持内蒙古发展绿色金融。三、推动产业结构战略性调整优化，构建多元发展、多极支撑的现代化产业体系（八）增强创新发展能力。聚焦新能源、稀土新材料、煤基新材料、石墨烯、氢能、生物制药、生物育种、草业等优势领域，布局建设国家级创新平台。支持呼包鄂按程序申请创建国家自主创新示范区。加快推动建设国家乳业技术创新中心，研究支持创建稀土新材料、草种业国家技术创新中心。鼓励在草原家畜生殖调控与繁育等领域培育建设全国重点实验室。支持内蒙古优势科研力量参与国家实验室建设，开展新能源发电、绿氢制备、煤炭高效灵活发电、新型电力系统等研究与实践。在国家重大人才工程计划和国家人才战略布局上给予倾斜。支持引进培养急需紧缺专业人才，落实有关地区性津贴倾斜政策。（九）加快产业结构优化升级。大力推进新型工业化，支持内蒙古培育发展先进制造业集群。推动钢铁、有色金属、建材等重点领域开展节能减污降碳技术改造，延伸煤焦化工、氯碱化工、氟硅化工产业链。鼓励铁合金、焦化等领域企业优化重组。有序发展光伏制造、风机制造等现代装备制造业，加快发展电子级晶硅、特种合金等新材料。支持在内蒙古布局国防科技工业项目，推动民用航空产业发展。推动中医药（蒙医药）、原料药等医药产业发展。（十）促进服务业优质高效发展。鼓励现代服务业与先进制造业、现代农牧业融合发展。加快建设包头稀土产品检测检验中心。支持内蒙古发展枢纽经济，推进国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地建设。研究应用公路集装箱模块化运输。培育发展银发经济。实施中华优秀传统文化传承发展工程。将西辽河文明研究纳入中华文明探源工程，支持红山文化遗址申报世界文化遗产。推进长城、黄河国家文化公园建设，支持阿尔山创建国家级旅游度假区。支持珠恩嘎达布其等边境旗县开展边境旅游试验区改革试验。研究设立和林格尔金融数据产业园。支持内蒙古融资担保机构与国家融资担保基金加强合作。（十一）加强基础设施体系建设。研究强化呼南通道与包（银）海通道之间的衔接，推动包头经鄂尔多斯至榆林铁路、临河至哈密铁路临河至额济纳段扩能改造工程等项目建设，研究建设齐齐哈尔至海拉尔、海拉尔至黑山头铁路，推进乌兰浩特至阿尔山至海拉尔铁路开行动车改造，构建贯通内蒙古东中西部的铁路大通道。在严格防范地方债务风险的前提下，推动国家高速公路主线内蒙古段全部贯通、盟市高速公路互通、城区人口10万以上旗县高速公路连通、重点口岸高速公路接通。完善农村牧区公路交通管理设施和安全防护设施。支持重点旗县运输和通用机场建设。提升内蒙古电信普遍服务水平。开展低空空域改革，发展低空经济。加快推进全国一体化算力网络内蒙古枢纽节点建设，支持和林格尔数据中心集群“东数西算”项目建设。推动提升内蒙古枢纽节点与其他算力枢纽节点间的网络传输性能，扩容互联网出口带宽。开展新型互联网交换中心可行性研究论证。支持内蒙古森林草原防火应急通信基础设施建设。四、深化体制机制改革，探索资源型地区转型发展新路径（十二）推动矿产资源有序开发利用。严格落实国土空间规划、用途管制和生态环境分区管控要求，做好能源资源基地、国家规划矿区、重点勘查开采区与生态保护红线、自然保护地的衔接，基本草原内允许新设经依法依规批准的国家重大矿产资源勘探开发项目。全面推动绿色勘查、绿色矿山建设，探索制定促进矿山企业采用先进技术的激励政策。完善矿产资源节约与综合利用相关制度，务实加强矿山安全保障设施和能力建设，分类处置不具备安全生产条件的矿山，推动非煤矿山资源整合，鼓励综合开发利用与煤共伴生资源。（十三）加强矿区治理修复。督促生产矿山全面履行矿山地质环境保护与恢复治理和土地复垦义务，探索支持第三方治理模式。协同开展矿山污染治理与生态修复。督促指导矿山企业足额计提、规范管理使用矿山地质环境治理恢复基金。鼓励具备条件的矿区开展土地规模化综合治理、相邻矿山企业实施集中连片综合治理。加大对历史遗留废弃矿山生态修复的财政资金投入，鼓励和支持社会资本参与并获得合理回报。（十四）创新资源型地区转型发展体制机制。健全资源开发补偿机制和利益分配共享机制，强化资源型企业生态环境恢复治理责任和社会责任，促进绿色开发、收益共享。探索村集体采取出租等方式利用矿区土地共建就业帮扶车间、现代农业设施和发展新能源，促进矿区居民就业增收。落实跨省区输电工程长期合作协议，在严格执行跨省跨区送受电优先发电计划的基础上，鼓励以市场化方式开展外送电力中长期交易，推动新能源发电企业参与省区间现货交易。鼓励中央企业加大支持力度，加快呼和浩特能源资源总部经济集聚区建设。支持乌海、鄂尔多斯蒙西和棋盘井工业园区、阿拉善乌斯太工业园区整合园区资源、理顺管理体制。五、构建新型能源体系，增强国家重要能源和战略资源基地保供能力（十五）提升传统能源供给保障能力。有序释放煤电油气先进产能，加快推进煤炭储备项目建设。优先支持内蒙古开展煤炭产能储备，建立一定规模的煤炭调峰储备产能。强化煤电兜底保障，加快推进国家规划内煤电建设，储备一批煤电项目。全面推进煤电机组“三改联动”。持续推动淘汰煤电落后产能，按照延寿运行、淘汰关停和“关而不拆”转为应急备用电源分类处置。支持内蒙古油气勘探开发，加大油气勘查区块出让力度，推进鄂尔多斯非常规天然气勘探开发，高质量建设鄂尔多斯现代煤化工产业示范区和煤制油气战略基地，带动煤基新材料高端化发展。（十六）推进大型风电光伏基地建设。加快建设库布其、腾格里、乌兰布和、巴丹吉林等沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电光伏基地、支撑性电源及外送通道。研究推动浑善达克沙地至京津冀输电通道建设。坚持规模化与分布式开发相结合，同步配置高效储能调峰装置，积极发展光热发电。支持内蒙古建设新型电力系统重大示范工程，鼓励开展新能源微电网应用。研究优化蒙西电网与华北电网联网方式。按照国家有关规定，优化500千伏电网工程纳规程序。加强电源电网在规划、核准、建设、运行等环节统筹协调。（十七）加快构建现代能源经济体系。研究设立区域煤炭交易中心。完善适应新能源参与的电力市场规则，探索开展蒙西电网电力容量市场交易试点，建立可再生能源配套煤电项目容量补偿机制。开展内蒙古电力市场绿色电力交易。加快新能源产业关键材料、装备及零部件等全产业链发展，壮大风光氢储产业集群，建设国家级新能源装备制造基地。开展大规模风光制氢、新型储能技术攻关，推进绿氢制绿氨、绿醇及氢冶金产业化应用。在完善行业标准等前提下，推动乌兰察布至燕山石化输氢管道建设。支持低碳零碳负碳工程建设。鼓励新能源就地消纳，支持先进绿色高载能产业向内蒙古低碳零碳园区转移布局。（十八）加强稀土等战略资源开发利用。支持内蒙古战略性矿产资源系统性勘查评价、保护性开发、高质化利用、规范化管理，提升稀土、铁、镍、铜、钨、锡、钼、金、萤石、晶质石墨、锂、铀、氦气等战略性矿产资源保障能力。加快发展高纯稀土金属、高性能稀土永磁、高性能抛光等高端稀土功能材料。扩大稀土催化材料在钢铁、水泥、玻璃、汽车、火电等行业应用。支持包头稀土产品交易所依法合规建设面向全国的稀土产品交易中心，将包头建设成为全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地。六、加快推进农牧业现代化，提升国家重要农畜产品生产基地综合生产能力（十九）加强农牧业基础设施建设。加快建设高标准农田，逐步将永久基本农田全部建成高标准农田。逐步扩大东北黑土地保护利用范围，加强黑土地侵蚀沟道治理，支持符合条件的地方开展盐碱地综合利用，加强现有盐碱耕地改造提升，推进河套等大中型灌区续建配套和现代化改造。提升天然草原生产能力和草种供给能力，加快发展设施农业和舍饲圈养，扩大粮改饲试点，建设羊草、苜蓿、燕麦等优质饲草基地。推进农牧业机械化、智能化，加快建设国家现代农业产业园、农村产业融合发展园区和农业产业强镇。（二十）大力发展生态农牧业。开展粮油等主要作物大面积单产提升行动，加大对产粮（油）大县奖励支持力度。实施优势特色品种培育和动植物保护工程，支持生物育种产业化应用试点，建设大豆、玉米、马铃薯制种大县，打造国家重要“粮仓”。支持甜菜生产，稳定甜菜糖产量。支持草原畜牧业转型升级项目建设，实施草畜平衡示范县试点。支持开展奶牛育种联合攻关，整县推进奶业生产能力提升，建设面向全国的乳业交易中心。稳步实施畜牧良种补贴政策，推进肉牛扩群提质和育肥场建设。推进农畜产品精深加工和绿色有机品牌打造。支持农业产业化国家重点龙头企业认定，推动农牧业龙头企业上市。高质量建设巴彦淖尔国家农业高新技术产业示范区和兴安盟现代畜牧业试验区。（二十一）强化水资源保障能力。推进内蒙古水网骨干工程建设，稳步实施引绰济辽二期工程。推动农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损。推进煤矿绿色保水开采和矿井水综合利用，鼓励将矿井水因地制宜用于生态补水和农业灌溉。有序推进西辽河、鄂尔多斯台地地下水超采治理。加快黄河粗泥沙集中来源区拦沙工程建设进度。深化农业水价综合改革，加快完善供水计量体系，建立精准补贴和节水奖励机制。推进盟市间水权交易，依法依规开展用水权改革。（二十二）深化农村牧区改革。健全土地、草牧场经营权流转服务体系，在推进新增耕地确权登记颁证的基础上，探索开展高效利用试点。按照国家部署，规范开展土地增减挂钩节余指标跨省域调剂，有序开展农村牧区集体经营性建设用地入市试点，稳妥盘活利用农村牧区存量建设用地。深入推进“空心村”治理。因地制宜开展优势特色农畜产品保险，对符合条件的农牧业保险给予适当补贴。七、积极融入国内国际双循环，推动向北开放重要桥头堡建设提质升级（二十三）强化开放大通道建设。加快建设以满洲里口岸为节点，内连大连港、秦皇岛港和东北地区，外接俄蒙至欧洲的向北开放东通道，以二连浩特口岸为节点，以中蒙俄中线铁路为支撑，内连天津港和京津冀，外接俄蒙至欧洲的向北开放中通道，完善货物通关、物流贸易和生产加工功能。提升满洲里、二连浩特中欧班列口岸服务能力，推进内蒙古开行中欧班列扩容提质，研究将发往蒙古国班列纳入图定线路。提升乌兰察布中欧班列集散能力。加快推进中蒙俄中线铁路升级改造可行性研究，协同推动乌兰察布至乌兰巴托至乌兰乌德跨境铁路通道升级改造。推进甘其毛都、策克等口岸跨境铁路前期研究和建设工作。统筹推进“智慧口岸”、“数字国门”试点建设，提升口岸通关保障能力。（二十四）加快发展开放型经济。支持按程序申请设立中国（内蒙古）自由贸易试验区。加快满洲里、二连浩特互市贸易区加工、投资、贸易一体化发展。研究优化边境口岸行政区划设置，增强内生发展动力。推进满洲里与扎赉诺尔、乌兰察布与二连浩特等地区创新管理模式，促进口岸和腹地联动发展。进一步夯实产业基础，促进综合保税区高质量发展。推动与蒙古国、俄罗斯在农林牧渔、能源矿产、基础设施等领域合作。加强与蒙古国等周边沙源国家在沙尘源监测与综合治理、生态环境与生态修复等领域的技术和项目交流合作。支持内蒙古同新加坡等国拓展经贸合作。（二十五）加强区域协作互动。积极融入京津冀协同发展，深化京蒙协作，探索推动内蒙古与北京开展对口合作。支持与天津、河北、辽宁等省市开展港口资源共享和内陆港合作。加强与张家口、承德、大同、忻州、榆林、石嘴山等毗邻地区生态环境联防联治、基础设施互联互通、公共服务合作共享。加快建设蒙东（赤峰—通辽）承接产业转移示范区。加强与长三角、粤港澳大湾区、东北三省等区域互惠合作，通过共建园区、飞地经济、异地孵化等方式承接产业转移。研究在满洲里、二连浩特、甘其毛都、策克等沿边地区整合建设若干沿边产业园区，中央预算内投资对园区基础设施建设等给予相应支持，打造沿边开放新高地。八、加强中华民族共同体建设，筑牢北疆安全稳定屏障（二十六）全面推进民族团结进步事业。开展铸牢中华民族共同体意识示范创建，推进研究基地和教育实践基地建设。构筑中华民族共有精神家园，坚定不移全面推行使用国家统编教材，确保各民族青少年掌握和使用好国家通用语言文字。巩固深化民族团结进步创建，持续开展各民族交往交流交融“三项计划”。完善防范化解民族领域重大风险体制机制。统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件，在新时代继续保持“模范自治区”的崇高荣誉。（二十七）加强基本民生保障。落实落细就业优先政策，重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工、失业人员等群体就业。支持开展公共就业服务能力提升项目，支持符合条件的地方建设公共实训基地，推进创业创新园区建设。在政府投资重点工程和农牧业农牧区基础设施建设项目中推广以工代赈，适当提高劳务报酬发放比例。巩固拓展脱贫攻坚成果，支持国家乡村振兴重点帮扶县实施一批补短板促振兴重点项目，强化易地搬迁集中安置点后续扶持。加强对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾人等困难人员就业帮扶，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，在国家政策框架内合理调整艰苦边远地区津贴实施范围和类别，优化收入分配格局，探索扎实推进共同富裕有效途径。（二十八）提高公共服务水平。支持京津冀蒙高校组建联盟，推进教育部直属高校结对帮扶内蒙古地方高校。合理确定内蒙古地方高校本科和研究生培养规模，支持加强食品科学、生态学、草学、冶金稀土、临床医学、预防医学等学科专业建设，支持内蒙古大学加强“双一流”建设。支持内蒙古现代职业教育体系和本科层次职业学校建设。按照规划开展国家区域医疗中心、国家紧急医学救援基地建设，加强公立医院改革与高质量发展示范项目管理，加快建设紧密型县域医共体。开展完整社区试点，实施嘎查村（社区）综合服务设施补短板和扩能升级项目，提高社区工作者薪酬待遇。支持内蒙古研究解决部分地区原被征地农牧民养老保险单建制度问题，探索扩大企业年金覆盖面举措。支持烈士纪念设施、光荣院、优抚医院、军供站等建设，提升优抚保障水平。（二十九）加强守边固边兴边。实施边境节点村镇基础设施提档升级工程，支持边境地区水电路讯一体化建设，实现抵边自然村、边防哨所、边境派出所和抵边警务室饮用水、电力、通信、广电普遍覆盖。深入开展兴边富民行动中心城镇建设试点。开展“民营企业进边疆”行动，实施兴边富民特色产业发展工程，促进边民就地就近就业和增收致富。扶持民族贸易和民族特需商品生产。推进边境“四个共同”长廊建设。支持大兴安岭林区防火路和抵边自然村通硬化路建设。加快沿边国道331线待贯通和低等级路段建设改造，有序推进沿边国道并行线建设。研究强化抵边乡镇工作力量，加强党政军警民合力强边固防，推进“平安北疆、智慧边防”建设。（三十）防范化解重点领域风险。实施城市安全韧性提升、交通安全提升、社会治安防控体系、公共安全视频监控建设联网应用、智能安防单元建设等工程。支持呼和浩特建设国家应急物资储备库，布局建设呼伦贝尔、赤峰、乌海等区域库和部分旗县（市、区）骨干库。建设呼伦贝尔森林防灭火实训、北方航空应急救援等基地，支持森林草原火险区综合治理。稳妥推进中小银行风险处置、资本补充和深化改革。严格落实省负总责、地方各级党委和政府各负其责的要求，有力有序防范化解地方债务风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。严格落实安全生产责任制，有效防范各类重大安全事故。九、保障措施（三十一）坚持和加强党的全面领导。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导始终贯穿于推动内蒙古高质量发展全过程各方面。增强党组织政治功能和组织功能，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，引导广大党员、干部大力弘扬“蒙古马精神”和“三北精神”，全面调动各级干部的积极性、主动性、创造性，守正创新、担当作为，凝聚各方合力，把党中央决策部署贯彻落实好。（三十二）强化政策支持。发挥重大项目牵引带动作用，将符合条件的项目纳入中央预算内投资等支持范围。根据战略定位需要，围绕新能源、新材料、现代装备制造、现代煤化工、奶业、农畜产品等领域，在重点产业发展、重大项目落地等方面给予支持。支持内蒙古与中央和国家机关、东部沿海地区之间按照有关规定和干部管理权限开展干部挂职交流。加大人才培养力度，将内蒙古列为西部重点支持地区，推动高端人才支援内蒙古。（三十三）健全工作落实机制。内蒙古自治区要落实主体责任，制定工作清单，明确时间表、施工图，确保各项任务落到实处。国务院有关部门要按照职责分工，根据本意见确定的目标任务，加强指导协调，出台配套政策，对内蒙古落实“五大任务”给予大力支持。国家发展改革委要加强对本意见实施的跟踪评估，完善工作机制，协调解决突出问题，重要情况及时向党中央、国务院报告。国务院2023年10月5日（此件公开发布）
最高500万元！八师石河子市发布氢能补贴政策,10月17日，新疆生产建设兵团第八师石河子市发改委发布了《八师石河子市推进氢能源产业高质量发展若干措施（试行）》。其中：新型氢能设备生产：对企业产品按照销售开票金额5%进行奖励，最多奖励500万元。创新：对上年度首次获得国家级、自治区级技术创新平台的单位，分别给予一次性奖励100万元、50万元。氢燃料电池设备制造：每款关键零部件产品每年最多奖励500万元。氢燃料电池重型货车：额定功率50kW、货运12吨以上的燃料电池标准车，奖励10万元/辆。其它功率燃料电池汽车按燃料电池系统额定功率（p，单位为kW）折算为标准车，折算系数（Y）为：Y=（p-50）×0.03+1；p≥110时，Y=2.8。每年奖励不超过100辆氢燃料电池重型货车，如当年未达到100辆，奖励可顺延。运营扶持：连续3年奖励10万元/百万吨·公里，最高不超过10万元/辆·年。氢能储运：对天然气管道掺氢项目按掺混站设备投资额30%给予投资补助，单个掺混站不超过200万元。储氢方面，对新建高压气态、低温液态、有机液体及固态等储氢项目，按建设实际投资总额（不含土地费用）5%给予一次性补贴，单个项目补贴最高500万元。运氢方面，按照企业年度实际承运量，给予1.5元/公斤·百公里、每年最高150万元的企业运营补贴。加氢站建设：按建设实际投资（不含土地费用）的50%给予最高500万元的一次性补贴。氢燃料零售价格额定30元/公斤，每年按照车用氢气实际加注量给予50万元/百吨奖励。多能互补应用：谋划开展“甲醇制氢+数据中心备用电源”“生物质制氢+热电联供”等创新型应用。对使用以上新型应用实践的项目，投资达2000万元（含）以上的5%给予一次性奖励，最高不超过500万元。工业副产氢项目建设：允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施。政策原文如下：为贯彻落实国家、自治区和兵团氢能产业发展政策，巩固提升师市新能源产业发展优势，推动氢能源、氢燃料电池、氢燃料汽车等氢能产业链更好发展，加快实施补链拓链强链，推动氢能产业高质量发展。根据国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023-2025年）》等文件精神，研究制定以下支持措施：1.新型氢能设备生产奖励。发展电解水制氢装置，引进碱性电解水制氢设备和质子交换膜电解制氢设备企业落户师市，推进核心设备本地化生产。引进企业自取得第一笔营业收入起，对企业产品按照销售开票金额5%进行奖励，最多奖励500万元。2.研发创新奖励。支持行业龙头企业牵头，与氢能产业链上下游企业、高等院校、科研院所、社会团体等联合组建氢能技术创新联盟，“揭榜挂帅”联合攻克关键共性技术难题。支持建设国家级、自治区级氢能创新平台，对申报建设氢能创新平台的单位给予10万元鼓励资金；对上年度首次获得国家级、自治区级技术创新平台的单位，分别给予一次性奖励100万元、50万元。支持企业技术创新，对由本地企业申报的氢能方面发明专利和实用新型专利每项分别奖励1万元、5000元。3.氢燃料电池设备制造奖励。发展氢燃料电池系统装置，引进氢燃料电池设备企业，对销售氢燃料车辆搭载当地生产的燃料电池核心设备进行奖励。自取得第一笔营业收入起，对电堆、双极板奖励2万元/辆；膜电极、空气压缩机、质子交换膜奖励2.5万元/辆；催化剂、碳纸、氢气循环系统奖励3万元/辆。每款关键零部件产品每年最多奖励500万元。4.对在本地生产的氢燃料电池重型货车奖励。引导大宗货物中长距倒运使用氢能重卡，对在师市辖区内新购置的本地企业生产（包括组装、改造、制造等）的氢燃料电池重型货车（不包括二手车），且在师市公安车辆管理部门注册登记的燃料电池重型货车进行奖励。对燃料电池系统额定功率50kW、货运12吨以上的燃料电池标准车，奖励10万元/辆。其它功率燃料电池汽车按燃料电池系统额定功率（p，单位为kW）折算为标准车，折算系数（Y）为：Y=（p-50）×0.03+1；p≥110时，Y=2.8。每年奖励不超过100辆氢燃料电池重型货车，如当年未达到100辆，奖励可顺延。5.运营扶持奖励。对氢燃料电池汽车在辖区内煤矿、集运站、煤场、电厂及煤化工企业等运输环节开设氢能汽车绿色专用通道。鼓励运营公司使用氢燃料电池汽车，对在师市辖区内使用第4条享受奖励的氢燃料电池重型货车运输的运营公司，连续3年奖励10万元/百万吨·公里，最高不超过10万元/辆·年。6.支持氢能储运企业。鼓励建设或改造天然气管道掺氢及纯氢管网示范项目，对天然气管道掺氢项目按掺混站设备投资额30%给予投资补助，单个掺混站不超过200万元。储氢方面，对新建高压气态、低温液态、有机液体及固态等储氢项目，按建设实际投资总额（不含土地费用）5%给予一次性补贴，单个项目补贴最高500万元。运氢方面，按照企业年度实际承运量，给予1.5元/公斤·百公里、每年最高150万元的企业运营补贴。7.支持当地加氢站建设项目。鼓励师市现有加油、加气站改扩建加氢设施，探索“油、气、氢”一体化发展模式。对在师市辖区内新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的35MPa固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的50%给予最高500万元的一次性补贴。氢燃料零售价格额定30元/公斤，每年按照车用氢气实际加注量给予50万元/百吨奖励。对车用氢气实际加注量奖励政策与“制储运加一体化”要素保障政策累加后，加氢成本低于30元/公斤的企业，不再享受此项政策。8.促进氢能和新能源多能互补应用。探索氢与天然气混合发电等新型技术应用。开展氢电融合微电网示范，推动燃料电池热电联供应用实践。谋划开展“甲醇制氢+数据中心备用电源”“生物质制氢+热电联供”等创新型应用。对使用以上新型应用实践的项目，投资达2000万元（含）以上的5%给予一次性奖励，最高不超过500万元。9.推进可供应工业副产氢项目建设。开发工业副产氢纯化装置，开展低成本、安全可靠碳捕集、利用与封存（CCUS）等关键技术研发和推广。鼓励清洁低碳氢气制取，每公斤氢气的二氧化碳排放量小于15公斤。允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施。10.扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模。积极引导合成氨、合成甲醇等行业使用氢能（绿氢），由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。开展化工企业使用绿氢作为化工原料的示范应用和实施工业副产氢回收利用制甲醇/氨示范应用。推进氢能与多晶硅行业、煤化工行业融合、低碳发展。11.其他政策。以师市《第八师石河子市贯彻新发展理念培育发展新动能推动经济高质量发展若干政策（试行）》（师市规发〔2021〕5号）为准。该措施自发布之日起执行，措施实施2年后，师市将组织开展评估工作，视情况调整支持措施。
今年建成补200万！唐山发布加氢站建设补贴新政,10月17日，唐山市发改委发布《唐山市加氢站建设补贴实施细则》，提出由市发改委负责编制年度预算、项目申报、出具资金分配方案以及资金使用监督和绩效管理工作，市财政局负责预算管理和资金拨付。补贴范围：对在本市行政区域范围内，列入全市加氢站发展建设计划，在2023年1月1日至2025年12月31日建成(含改扩建)投运的车用社会经营性固定式加氢站和企业自用固定式加氢站，日加氢能力均需在1000公斤及以上，氢能供应指标通过国家考核的加氢站运营主体给予建设补贴，其中社会经营性加氢站氢气销售价格不超过30元/公斤。以上条件需同时满足。补贴标准：对符合条件的车用社会经营性固定式加氢站和企业自用固定式加氢站，按标准给予一次性建设补贴，其中：1.2023年建成投运的加氢站补贴200万元。2.2024年建成投运的加氢站补贴100万元。3.2025年建成投运的加氢站补贴50万元。奖励资金上限不超过加氢站建设实际投资额（不含土地）。原文如下：关于印发《唐山市加氢站建设补贴实施细则》的通知为加快我市绿色能源体系建设，促进氢能产业高质量发展，提速加氢站建设，根据市发展改革委、市财政局、市工业和信息化局、市科学技术局《关于支持燃料电池汽车示范城市建设的若干意见》（唐发改能源〔2023〕34号）和中共第十一届唐山市委专题会议纪要（十一届〔2023〕第60号），特制订本细则。一、管理职责市发展和改革委员会负责编制年度预算、项目申报、出具资金分配方案以及资金使用监督和绩效管理工作。市财政局负责预算管理和资金拨付。二、补贴对象、范围与标准（一）补贴对象：本市行政区域内列入全市加氢站发展建设计划，建成投运的社会经营性固定式加氢站和企业自用固定式加氢站。（二）补贴范围：对在本市行政区域范围内，列入全市加氢站发展建设计划，在2023年1月1日至2025年12月31日建成(含改扩建)投运的车用社会经营性固定式加氢站和企业自用固定式加氢站，日加氢能力均需在1000公斤及以上，氢能供应指标通过国家考核的加氢站运营主体给予建设补贴，其中社会经营性加氢站氢气销售价格不超过30元/公斤。以上条件需同时满足。其中“列入全市加氢站发展建设计划”以取得审批手续为准，“建成时间”以加氢站建设验收时间为准，“投运时间”以首次营业时间为准，“日加氢能力”按压缩机12小时额定工作能力计算，“社会经营性加氢站氢气销售价格”以发票为准，“氢能供应指标通过国家考核”以接入指定的第三方大数据平台为准。已享受国家或地方财政资金支持建设的加氢站及已享受过本政策资金支持后又改扩建的加氢站，不再给予建设补贴。（三）补贴标准：对符合条件的车用社会经营性固定式加氢站和企业自用固定式加氢站，按标准给予一次性建设补贴，其中：1.2023年建成投运的加氢站补贴200万元。2.2024年建成投运的加氢站补贴100万元。3.2025年建成投运的加氢站补贴50万元。奖励资金上限不超过加氢站建设实际投资额（不含土地）。三、补贴资金申请与下达（一）申报条件申报建设补贴资金必须同时具备以下条件：1.加氢站产权单位为在本市注册、正常运营的合法的独立法人企业；2.审批手续完备，所建设的加氢站符合本市相关规划，建设和验收符合国家、省、市相关技术标准、设计规范、建设标准和管理要求；3.加氢站接入市发展改革委指定的第三方大数据平台，实现加氢站状态信息和运营数据互联互通。（二）申报主体建设补贴资金由加氢站运营主体单位申报（投资建设主体与运营主体不一致的，由投资建设主体出具委托书委托运营主体单独申报，投资建设主体为《企业投资项目备案信息》中的项目建设单位）。（三）申报材料申报单位需上报唐山市加氢站建设补贴项目申报书，详见附件1。申报材料均需加盖申报单位公章，装订成册加盖骑缝章。（四）申报流程1.提交材料申报单位须在申报前与市发展改革委指定的第三方大数据平台联系，开设业务管理端账号，登录后进行数据接入与申报材料填报工作，同时申报材料报属地发展改革部门初审。申报单位要按照市发展改革委要求的时限完成材料申报。2.审查环节包括材料初审、现场核查、专家评审、综合评定、结果公示五个环节。（1）材料初审。属地发展改革部门牵头组织相关部门对申报材料进行初审。根据初审结果，形成拟推荐名单。（2）现场核查。属地发展改革部门组织相关部门对拟推荐加氢站开展现场核查，将核查结果与申报单位提交的材料和接入第三方大数据平台的信息进行核对，核查通过后出具核查意见报市发展改革委。属地部门可聘请专家或第三方专业机构进行现场核查。申报材料由属地发展改革部门存档。（3）专家评审。市发展改革委组织专家评审，评审组对材料初审和现场核查结果进行评审，形成专家评审意见。（4）综合评定。市发展改革委根据材料初审、现场核查结果和专家评审意见进行综合评定，评定合格后出具建设补贴资金分配方案。（5）结果公示。市发展改革委将评审结果、建设补贴资金分配方案在部门门户网站公示7个自然日。公示结束无异议后，将补贴资金纳入下一年度预算计划。3.预算安排及资金拨付（1）预算安排。申报的项目在每年9月底前完成评审，补贴资金列入下一年度部门预算。（2）资金拨付。年度预算通过后，市发展改革委向市财政提出资金拨付申请，市财政按程序将补贴资金下达各县（市）区，县级财政按程序拨付资金。四、监督管理建设补贴实行安全一票否决制，若申报单位在年度内出现安全事故，则取消该年度申报资格。申报单位对申报材料的真实性负责。针对提供数据造假，利用虚假信息骗取财政补贴资金的单位，由市发展改革委会同市财政局等部门取消其申领资格，追缴财政补贴资金，同时列入企业征信黑名单。对违反财经纪律，虚报、冒领、截留、挪用、挤占补贴资金的行为，依照有关规定予以处理。附件：唐山市燃料电池汽车车用加氢站建设补贴项目申报书
最高5000万元！青岛氢能产业园奖补政策发布,10月12日，山东青岛市人民政府印发《青岛市氢能产业园发展若干政策》，其中指出：将在青岛西海岸新区规划建设青岛市氢能产业园，鼓励全市氢能产业链上下游项目向园区集聚，由市级财政连续3年每年出资1亿元用于支持园区重大基础设施、公共服务平台、科研创新孵化器等重点项目建设。对园区内单个投资项目固定资产总投资达到1亿元以上的，根据当年度实际完成的固定资产投资额（仅限建筑物及设备投资额），按不超过5‰的比例给予最高5000万元的一次性奖补。对园区内年度营业收入首次超过5000万元、1亿元、5亿元、10亿元的主导产业企业分别给予不超过50万元、100万元、500万元、1000万元奖励。每上一个档次奖励一次，实施晋档补差。鼓励以商招商，对引荐单位引进园区的氢能产业链上下游项目，由青岛西海岸新区按照有关规定进行认定后，给予引荐单位最高1000万元的一次性奖励。原文如下：青岛市氢能产业园发展若干政策为加快推进氢能产业集聚和高质量发展，全力打造国内一流的氢能产业园区，制定以下政策措施。一、培育产业集聚园区。规划建设青岛市氢能产业园（以下简称“园区”，位于青岛西海岸新区），鼓励全市氢能产业链上下游项目向园区集聚，由市级财政连续3年每年出资1亿元用于支持园区重大基础设施、公共服务平台、科研创新孵化器等重点项目建设。（责任单位：市发展改革委、市自然资源和规划局、市财政局、青岛西海岸新区管委）二、强化园区用地保障。合理划定园区范围，充分预留发展空间。积极推荐园区内重大产业项目纳入省、市级重点项目，对纳入省、市级重点项目的，优先保障用地指标。（责任单位：市自然资源和规划局、市发展改革委、青岛西海岸新区管委）三、支持企业加大研发投入。支持入驻园区氢能产业链上下游企业、研发机构加大研发投入，推动重大创新成果实现产业化。对年度实际研发投入超过1000万元（含）且年销售额1亿元（含）以上的企业，按照实际研发投入的30%，累计给予企业最高1200万元的研发专项补贴；对年度研发投入超过500万元的研发机构，按照实际研发投入的30%，累计给予研发机构最高1200万元的研发专项补贴。（责任单位：青岛西海岸新区管委）支持园区领军企业联合高校院所协同创新，强化共性技术供给。积极实施科技成果产业化，支持园区企业建设中试平台、熟化基地等。支持园区企业技术攻关、平台建设，按现行科技计划体系政策给予支持。（责任单位：市科技局、市财政局、青岛西海岸新区管委）四、支持企业孵化器建设。对园区氢能领域研发设计、中试集成、测试验证等产业支撑平台，鼓励其建设专业孵化器，面向中小企业开展高水平资源对接、公共技术服务平台搭建等专业化服务，孵化器年度实际完成额超过100万元的，按照不超过其年度服务合同实际完成额的20%，给予最高300万元奖励。（责任单位：青岛西海岸新区管委）五、支持企业集聚发展。对入驻园区投资500万元以上的氢能重点企业，租赁自用办公、研发及生产类用房的，给予最长3年的房租补贴，其中前两年100%、后一年50%，同一企业累计补贴金额不超过1000万元，补贴期间不得转租。（责任单位：青岛西海岸新区管委）六、支持重大项目落地。对园区内单个投资项目固定资产总投资达到1亿元以上的，根据当年度实际完成的固定资产投资额（仅限建筑物及设备投资额），按不超过5‰的比例给予最高5000万元的一次性奖补。（责任单位：青岛西海岸新区管委）七、支持产业链供应链协同。对园区内年度营业收入首次超过5000万元、1亿元、5亿元、10亿元的主导产业企业分别给予不超过50万元、100万元、500万元、1000万元奖励。每上一个档次奖励一次，实施晋档补差。鼓励以商招商，对引荐单位引进园区的氢能产业链上下游项目，由青岛西海岸新区按照有关规定进行认定后，给予引荐单位最高1000万元的一次性奖励。（责任单位：青岛西海岸新区管委）八、支持打造多元化应用场景。依法依规开放青岛西海岸新区氢能应用场景，支持园区内企业积极参与。鼓励氢能关键技术和产品在重点行业领域创新应用，现有氢能产业企业实施技术改造，且生产性设备投资额达到500万元以上的项目，按实际设备投资额的20%，单个企业最高给予1500万元补助。（责任单位：青岛西海岸新区管委）九、支持企业引进高端人才。对园区企业高层次人才，在住房、医疗、子女入学等方面给予支持，对认定为青岛西海岸新区顶尖人才和领军人才的，分别享受100万元、50万元生活补贴。（责任单位：青岛西海岸新区管委）十、强化基金保障支持。设立氢能产业发展基金，吸引社会资本、行业骨干企业积极参与，市、区两级引导基金按照1:1比例配资，加大对园区产业资本的投入力度。（责任单位：青岛西海岸新区管委、市发展改革委、市财政局）本政策自印发之日起实施，有效期3年。本政策对同一项目按“就高不重复、单项不重复”原则执行。其他相关政策如与本政策不一致的，按照“就高不重复”原则执行。对有特殊贡献的重大战略性项目，经认定后按照“一事一议”另行专项扶持。
14项氢能！44家企业参与起草！国家能源局发布2023年能源领域行业标准制定计划,"10月12日，国家能源局综合司发布了关于下达2023年能源领域行业标准制修订计划及外文版翻译计划的通知。文件指出，根据国家能源局2023年标准化工作安排，现下达2023年能源领域行业标准制定计划（共计665项）、标准修订计划（共计455项）及外文版翻译计划（共计64项），其中氢能产业相关标准14项。44家企业和科研院所参与标准起草：1、标准项目名称：氢气输送管道焊接技术规范主要起草单位：中国石油天然气管道科学研究院有限公司、中国石油集团工程技术研究有限公司、中国石油天然气管道工程有限公司2、标准项目名称：燃料电池发电系统用膜管增湿器性能试验方法主要起草单位：深圳伊腾迪新能源有限公司等3、标准项目名称：固体氧化物电解池单电池测试方法主要起草单位：清华大学等4、标准项目名称：固体氧化物电解池电池堆测试方法主要起草单位：清华大学等5、标准项目名称：固体氧化物燃料电池10kW以上固定式发电系统及机组安装主要起草单位：潮州三环（集团）股份有限公司、广东省先进陶瓷科技有限公司等6、标准项目名称：电力制氢可行性研究报告编制规程主要起草单位：中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司、中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司7、标准项目名称：电化学储能电站经济评价导则主要起草单位：电力规划总院有限公司、江苏省电力设计院有限公司、西北电力设计院有限公司8、标准项目名称：低碳清洁氢能评价标准主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、国家能源集团氢能科技有限责任公司、氢溯科技（上海）有限公司、中国石化销售股份有限公司、中国石油集团石油化工研究院有限公司、国家电网有限公司、中国长江三峡集团有限公司、宝武清洁能源有限公司、中国标准科技集团有限公司、中国船舶重工集团公司第七一八研究所、南德认证检测(中国)有限公司、中国电力企业联合会9、标准项目名称：质子交换膜燃料电池用氢气品质检测移动式实验室通用技术规范主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、国家能源集团氢能科技有限责任公司、氢迹技术（上海）有限公司、铠爱分析仪器（上海）有限公司、中国船舶重工集团公司第七一八研究所、上海市计量测试技术研究院、中国科学院上海应用物理研究所、青岛市计量技术研究院、中国电力企业联合会10、标准项目名称：质子交换膜燃料电池系统性能测试规范主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、国家能源集团氢能科技有限责任公司、氢检科技（宁夏）有限公司、中汽研新能源汽车检验中心（天津）有限公司、上海机动车检测认证技术研究中心有限公司、上海重塑能源集团股份有限公司 、同济大学、未势能源科技有限公司、上海捷氢科技股份有限公司、中国电力企业联合会11、标准项目名称：碱性水电解制氢系统性能测试规范主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、国家能源集团氢能科技有限责任公司、氢检科技（宁夏）有限公司、中国船舶重工集团公司第七一八研究所、考克利尔竞立（苏州）氢能科技有限公司、天津市大陆制氢设备有限公司、常熟高新技术产业开发区管理委员会、阳光氢能科技有限公司、中国电力企业联合会12、标准项目名称：加氢站压力设备系统完整性评价方法主要起草单位：中特检验集团有限公司13、标准项目名称：加氢站压力设备系统安全运维管理规范主要起草单位：中特检验集团有限公司14、标准项目名称：固定式真空绝热液氢压力容器主要起草单位：查特深冷工程系统（常州）有限公司、上海市气体工业协会、空气化工产品（中国）投资有限公司等详情如下：1、标准项目名称：氢气输送管道焊接技术规范项目编号：能源20230016标准类别：工程建设制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：中国石油天然气集团有限公司技术委员会或技术归口单位：石油工程建设专业标准化委员会主要起草单位：中国石油天然气管道科学研究院有限公司、中国石油集团工程技术研究有限公司、中国石油天然气管道工程有限公司适用范围和主要技术内容：适用于氢气体积比≥10%的氢气管道线路管道环焊缝的焊接。主要技术内容规定了氢气管道线路焊条电弧焊、钨极氩弧焊、熔化极（实心/药芯）气保护电弧焊、埋弧焊，以及上述焊接方法相互组合的材料、焊接工艺评定及现场焊接质量技术要求。2、标准项目名称：燃料电池发电系统用膜管增湿器性能试验方法项目编号：能源20230242标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：中国电器工业协会技术委员会或技术归口单位：全国燃料电池及液流电池标委会主要起草单位：深圳伊腾迪新能源有限公司等适用范围和主要技术内容：本标准规定了燃料电池系统膜管增湿器性能试验台架技术要求及性能测试规范。本标准适用于燃料电池系统膜管增湿器。主要内容：相关术语定义，给出试验要求、膜管增湿器参数测量、内外漏及保压测试、膜管增湿器DV 测试等。3、标准项目名称：固体氧化物电解池单电池测试方法项目编号：能源20230255标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：中国电器工业协会技术委员会或技术归口单位：能源行业高温燃料电池标准化委员会主要起草单位：清华大学等适用范围和主要技术内容：本标准描述了固体氧化物电解池电池堆相关测试方法，包括：测试系统组成及功能、测试总则、电流-电压特性测试、反应物转化率测试、稳定性测试、热循环性能测试、暂停或终止测试与测试报告。本标准适用于平板式固体氧化物电解池电池堆，管式、扁管式固体氧化物电解池电池堆可参考本标准。4、标准项目名称：固体氧化物电解池电池堆测试方法项目编号：能源20230256标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：中国电器工业协会技术委员会或技术归口单位：能源行业高温燃料电池标准化委员会主要起草单位：清华大学等适用范围和主要技术内容：本标准描述了固体氧化物电解池电池堆相关测试方法，包括：测试系统组成及功能、测试总则、电流-电压特性测试、反应物转化率测试、稳定性测试、热循环性能测试、暂停或终止测试与测试报告。本标准适用于平板式固体氧化物电解池电池堆，管式、扁管式固体氧化物电解池电池堆可参考本标准。5、标准项目名称：固体氧化物燃料电池10kW以上固定式发电系统及机组安装项目编号：能源20230257标准类别：产品制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：中国电器工业协会技术委员会或技术归口单位：能源行业高温燃料电池标准化委员会主要起草单位：潮州三环（集团）股份有限公司、广东省先进陶瓷科技有限公司等适用范围和主要技术内容：本标准适用于单机额定电输出功率大于等于 10kW 的固定式固体氧化物燃料电池发电系统及其机组，不涉及移动式和便携式；适用发电系统可同时输出电能和热能，也可单独输出电能，提供交流电或直流电，可并网连接或独立运行；适用发电系统可在室内或室外安装，可用于居民住宅、商用或工业用，并以制造商提供系统完整形式，在现场进行安装，不涉及系统内的组件安装；本标准规定了适用系统的安装要求、通风、排气、防火、端口连接、并网要求、故障保护设置等内容。6、标准项目名称：电力制氢可行性研究报告编制规程项目编号：能源20230383标准类别：工程建设制定或修订：制定完成年限：2025 年标准化管理机构：水电水利规划设计总院技术委员会或技术归口单位：水电水利规划设计总院标准化专家组主要起草单位：中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司、中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司适用范围：适用于新建、扩建和改建，风电或光伏装机容量在 1000kW 及以上，制氢容量在100Nm3/h及以上的可再生能源制氢工程可行性研究报告的编制。主要技术内容：总则、术语、编制依据和任务、综合说明、市场预测、工程任务和规模、制氢工艺技术方案、电气、建厂条件和厂址选择、总图运输及土建、工程消防设计、公用工程、施工组织设计、工程管理设计、环境保护与水土保持设计、劳动安全与工业卫生、节能降耗、工程概算设计、财务评价与社会效果分析等。7、标准项目名称：电化学储能电站经济评价导则项目编号：能源20230481标准类别：工程建设制定或修订：制定完成年限：2024年标准化管理机构：中国电器工业协会技术委员会或技术归口单位：全国电力储能标准化技术委员会主要起草单位：电力规划总院有限公司,江苏省电力设计院有限公司,西北电力设计院有限公司适用范围和主要技术内容：本文件适用于锂离子电池储能、铅酸/铅炭电池储能、液流电池储能、钠离子电池储能、钠硫电池储能、燃料电池储能等电化学储能电站本文件规定了电化学储能电站经济评价的总则、术语、财务评价、国民经济评价、方案经济比选和财务评价参数等。8、标准项目名称：低碳清洁氢能评价标准项目编号：能源20230528标准类别：环保制定或修订：制定完成年限：2024年标准化管理机构：中国电力企业联合会技术委员会或技术归口单位：中国电力企业联合会标准化专家组主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司,国家能源集团氢能科技有限责任公司,氢溯科技（上海）有限公司,中国石化销售股份有限公司,中国石油集团石油化工研究院有限公司,国家电网有限公司,中国长江三峡集团有限公司,宝武清洁能源有限公司,中国标准科技集团有限公司,中国船舶重工集团公司第七一八研究所,南德认证检测(中国)有限公司,中国电力企业联合会适用范围和主要技术内容：本文件适用于按照生命周期认定方法对氢气全生命周期温室气体排放的评价。本文件规定了低碳清洁氢能评价标准的相关术语与定义、要求、过程、方法、结论等相关内容9、标准项目名称：质子交换膜燃料电池用氢气品质检测移动式实验室通用技术规范项目编号：能源20230529标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2024年标准化管理机构：中国电力企业联合会技术委员会或技术归口单位：中国电力企业联合会标准化专家组主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司,国家能源集团氢能科技有限责任公司,氢迹技术（上海）有限公司,铠爱分析仪器（上海）有限公司,中国船舶重工集团公司第七一八研究所,上海市计量测试技术研究院,中国科学院上海应用物理研究所,青岛市计量技术研究院,中国电力企业联合会适用范围和主要技术内容：本文件适用于陆地使用的可进行质子交换膜燃料电池用氢气品质检测的移动实验室。本文件规定了质子交换膜燃料电池用氢气品质检测移动式实验室的术语和定义、要求、检测方法。10、标准项目名称：质子交换膜燃料电池系统性能测试规范项目编号：能源20230530标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2024年标准化管理机构：中国电力企业联合会技术委员会或技术归口单位：中国电力企业联合会标准化专家组主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司,国家能源集团氢能科技有限责任公司,氢检科技（宁夏）有限公司,中汽研新能源汽车检验中心（天津）有限公司,上海机动车检测认证技术研究中心有限公司,上海重塑能源集团股份有限公司 ,同济大学,未势能源科技有限公司,上海捷氢科技股份有限公司,中国电力企业联合会适用范围和主要技术内容：本文件适用于质子交换膜燃料电池系统的检测。本文件规定了燃料电池系统测试标准。11、标准项目名称：碱性水电解制氢系统性能测试规范项目编号：能源20230531标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2024年标准化管理机构：中国电力企业联合会技术委员会或技术归口单位：中国电力企业联合会标准化专家组主要起草单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司,国家能源集团氢能科技有限责任公司,氢检科技（宁夏）有限公司,中国船舶重工集团公司第七一八研究所,考克利尔竞立（苏州）氢能科技有限公司,天津市大陆制氢设备有限公司,常熟高新技术产业开发区管理委员会,阳光氢能科技有限公司,中国电力企业联合会适用范围和主要技术内容：本文件适用于碱性水电解制氢系统的性能评价。本文件规定了碱性水电解制氢系统的评价指标体系、综合评价方法与等级划分、评价模式、评测流程和测试方法。12、标准项目名称：加氢站压力设备系统完整性评价方法项目编号：能源20230661标准类别：方法制定或修订：制定完成年限：2025年标准化管理机构：国家能源局科技司(KJS)技术委员会或技术归口单位：全国锅炉压力容器标准化技术委员会主要起草单位：中特检验集团有限公司适用范围和主要技术内容：本标准适用于对气氢/液氢加氢站内压力设备系统全寿命周期内的完整性管理活动的适用性和有效性进行评价。主要技术内容包括加氢站内压力设备系统风险评价、完整性评价、风险消减与维修维护、效能评价、失效及故障管理、停用或报废、沟通、变更、培训管理等设备完整性管理要素的评价方法及要求等内容。13、标准项目名称：加氢站压力设备系统安全运维管理规范项目编号：能源20230662标准类别：安全制定或修订：制定完成年限：2025年标准化管理机构：国家能源局科技司(KJS)技术委员会或技术归口单位：全国锅炉压力容器标准化技术委员会主要起草单位：中特检验集团有限公司适用范围和主要技术内容：本标准适用于对气氢/液氢加氢站内压力设备系统全寿命周期内的安全运行管理和维护检修的规则。主要技术内容包括加氢站内压力设备系统运行管理、维护检修、检修质量控制、维护与故障处理、健康安全环保等方面的通用要求。14、标准项目名称：固定式真空绝热液氢压力容器项目编号：能源20230665标准类别：产品制定或修订：制定完成年限：2025年标准化管理机构：国家能源局科技司(KJS)技术委员会或技术归口单位：全国锅炉压力容器标准化技术委员会主要起草单位：查特深冷工程系统（常州）有限公司、上海市气体工业协会、空气化工产品（中国）投资有限公司等适用范围和主要技术内容：本标准适用于储存液氢介质的固定式真空绝热液氢压力容器。本标准规定了固定式真空绝热液氢压力容器的材料、设计、制造、检验与试验等方面的要求。"
放宽！浙江嘉兴拟修改氢能车补贴发放条件,浙江嘉兴市拟修改《嘉兴市推进氢能产业发展财政补助实施细则》，放宽领取条件，满足“2021年6月1日以来在嘉兴依法注册登记的氢燃料电池汽车”即可。2022年1月嘉兴市发布的《嘉兴市推进氢能产业发展财政补助实施细则》中规定，补贴车辆为2021年6月1日以来在嘉兴市依法注册登记的氢燃料电池汽车，并承诺在嘉兴参与国家燃料电池示范应用城市群四年示范期内不得迁出嘉兴市。此次修改，可以说放宽补贴条件。此次修改，可以说放宽补贴条件。原文如下:关于征求对《嘉兴市推进氢能产业发展财政补助实施细则》部分内容修改的意见根据《浙江省行政规范性文件管理办法》和《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为规定》要求，我局拟修改《嘉兴市推进氢能产业发展财政补助实施细则》(嘉经信技装〔2022〕4号)行政规范性文件，具体情况如下：市经济和信息化局等10部门关于印发《嘉兴市推进氢能产业发展财政补助实施细则》(嘉经信技装〔2022〕4号)第二条“燃料电池汽车推广应用车辆购置补贴”的第二部分：补贴车辆为2021年6月1日以来在我市依法注册登记的氢燃料电池汽车，并承诺在嘉兴参与国家燃料电池示范应用城市群四年示范期内(以下简称“示范期内”)不得迁出我市。修改为：补贴车辆为2021年6月1日以来在我市依法注册登记的氢燃料电池汽车。现在征求公众的意见建议。如有意见建议，请于2023年10月16日前反馈。(联系人：杨嘉斌，82521217；邮箱：457700641@qq.com；传真：82521891)嘉兴市经济和信息化局2023年10月10日
中国航空氢能要起势！工信部发布绿色航空制造业发展纲要,10月10日，工信部、科技部、财政部、中国民用航空局联合发布《绿色航空制造业发展纲要（2023-2035年）》，从政策文件可以看出，我国氢能在航空领域的应用场景将获得极大的发展。不仅氢能无人机将获得政策推动力，各类飞机中的氢燃料及氢燃料电池应用都将获得巨大空间。发展目标中提出：到2025年，氢能源飞机关键技术完成可行性验证。到2035年，建成具有完整性、先进性、安全性的绿色航空制造体系，新能源航空器成为发展主流。在发展路径中提出：“十四五”期间，小型航空器以电动为主攻方向，干支线等中大型飞机坚持新型气动布局、可持续航空燃料和混合动力等多种路线并存；同时，积极探索氢能源、液化天然气（LNG）等技术路线，前瞻布局未来产业。在主要任务中提出：强化绿色航空关键核心技术攻关。开展氢内燃、氢涡轮发动机、氢涡轮混合动力、高效储氢技术、机载设备与可靠性研究，实现氢能源飞机关键技术验证。开展基础设施研究，提高地面氢燃料运输、存储与加注的便利性、机动性和安全性。开展氢能源系统原理验证、地面试验和样机开发，研发氢能源系统演示验证平台。加快突破高效液氢存储系统、氢动力部件及整机试验装置、高效低排放氢燃烧、精确氢控制、综合热管理等氢能源核心系统关键技术。加强专业人才培养。面向可持续航空燃料、电动航空器、氢能源航空器等领域，鼓励高校加强绿色航空相关领域知识图谱构建，推进教学资源与示范课程建设。鼓励行业企业与高校积极对接合作，加快培养绿色航空技术多学科交叉复合型人才队伍，形成梯度化、多层次的支撑协同创新的人才培养生态结构。建设绿色航空创新应用试点示范工程。鼓励京津冀、长三角、长株潭、成渝等有基础有条件的地区布局氢能航空研制试验基地，开展国产民用飞机的氢动力改装，推动氢能航空技术体系的论证试点。构建绿色航空工业法规标准体系。开展氢能相关标准前期论证，研究建立氢能航空标准体系。推动绿色航空计量体系建设，加强绿色航空相关计量基准研究，推动计量标准能力提升和关键领域计量技术突破。建设绿色航空适航审定体系。开展氢能航空适航审定技术预先研究，加速氢能航空发展。原文如下：绿色航空制造业发展纲要（2023-2035年）发展绿色航空制造业是应对气候变化、实现航空产业可持续发展的必然要求，是新一轮航空科技革命和产业变革的重要方向，是提升航空制造业未来竞争力的重大战略举措。党的二十大作出推进新型工业化，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展决策部署。为贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，抢抓航空动力变革机遇，加快培育航空产业新业态，制定本纲要。一、发展背景一、发展背景（一）高质量发展对绿色航空制造业提出新要求高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，新时期对航空制造业发展提出了新的更高要求。一是绿色化发展是实现航空产业可持续发展的必然要求，是提升航空制造业未来竞争力的核心关键。全球主要发达国家高度重视绿色航空发展，抢占航空动力变革新领域新赛道。二是绿色航空制造业发展开辟了新的技术路径、产品形式和应用场景，亟需加快构建适应绿色发展要求的高水平航空科技自立自强创新体系。三是现有的航空技术标准体系、适航管理体系、运营服务体系等亟需更新与提升，以适应绿色航空制造业发展需要。（二）我国绿色航空制造业发展面临重大战略机遇大力推进制造强国、交通强国、航空强国建设，为我国航空制造业开辟绿色航空新赛道提供了难得的历史性机遇。一是我国航空运输、物流配送、城市空运、航空应急救援等领域均具有巨大潜在市场。二是我国电动汽车、轨道交通等新能源装备领域积累了技术优势，形成了先进工业基础，为航空制造业绿色化发展提供了契机。三是新一轮科技革命推动新能源、新材料、新一代信息技术与航空科学技术加速融合，电池、电机、传感器、飞控系统等相关技术不断突破，共享出行、智慧城市等新模式不断发展，为航空制造业绿色化智能化转型带来了重大机遇。（三）我国绿色航空制造业发展具备良好基础党的十八大以来，在党中央、国务院的坚强领导和高度重视下，各部门加强顶层谋划，央地协同加快布局，超前部署绿色航空新技术、新产品，推进产业化进程，加快绿色航空制造业发展，取得积极成效。绿色高效、安全低噪的飞行器设计、制造与验证技术持续更新迭代；轻小型固定翼电动飞机、多旋翼无人机发展水平居世界前列；电动垂直起降航空器（eVTOL）、飞行汽车等产品迅速兴起，部分领域形成产业优势。总体来看，未来一段时期内，我国绿色航空制造业发展既面临重要战略机遇，也面临诸多新的挑战，必须立足当前、着眼长远，系统谋划、统筹推进，开拓绿色航空制造业高质量发展新局面。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，以航空产业高质量发展为主题，以技术变革、动力变革、运营体系变革为主线，统筹推进绿色航空制造业创新体系、产业体系、示范应用体系和服务保障体系建设，培育航空产业绿色发展新业态，打造航空制造业绿色发展新动能，为制造强国、航空强国建设提供有力支撑。（二）基本原则市场主导，政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，加强产学研用深度融合，积极探索新能源航空器的商业化路径。更好发挥政府作用，强化顶层引导，加强行业管理和服务，优化产业布局，引导产业规范发展，促进形成统一、竞争、有序的市场环境。创新引领，融合发展。坚持创新驱动发展，准确把握绿色航空创新发展方向，聚焦前沿领域加强新技术、新模式探索和验证，建立健全协同高效的创新体系和产业链供应链，不断提升产业竞争力和创新力。推进数字化、智能化、绿色化融合发展，强化产业链上下游、大中小企业融通发展，加强国内外协同合作，建设先进制造业集群，形成集智攻关新格局。统筹布局，系统推进。坚持系统观念，全局性谋划、战略性布局，统筹好绿色航空发展的当前和长远、宏观和微观。将扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，系统推进航空制造业转型升级、产品供给、产业化发展、服务支持保障，实现绿色航空制造业发展质量、结构、规模、效益、安全相统一。（三）发展目标到2035年，建成具有完整性、先进性、安全性的绿色航空制造体系，新能源航空器成为发展主流，国产民用大飞机安全性、环保性、经济性、舒适性达到世界一流水平，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备实现商业化、规模化应用。三、发展路径坚持多技术路线并举，积极探索绿色航空新领域新赛道。按照技术成熟度，稳步推进技术攻关，“十四五”期间，小型航空器以电动为主攻方向，干支线等中大型飞机坚持新型气动布局、可持续航空燃料和混合动力等多种路线并存；同时，积极探索氢能源、液化天然气（LNG）等技术路线，前瞻布局未来产业。（一）“绿色+”助推民机产业升级推动现有国产民用飞机的优化改进，通过多种手段实现国产通用飞机、直升机、干支线飞机的减重、减阻、降噪和增升，提高多电水平，持续提高国产民用飞机经济性和环境友好性。加快航空绿色制造体系建设，推动民机企业生产工艺和流程的绿色化、智能化升级，发展航空再制造模式，完善绿色航空技术/路径全生命周期管理，推动全产业链碳排放足迹评估，降低能源资源消耗及二氧化碳等温室气体排放。加强可持续航空燃料在国产民用飞机和发动机上的应用验证。（二）开辟电动航空新领域面向城市空运、应急救援、物流运输等应用场景，加快eVTOL、轻小型固定翼电动飞机、新能源无人机等创新产品应用，形成以典型场景为导向的电动航空器供给能力、运营支持能力和产业化发展能力，打造新经济增长极。鼓励开展绿色航空示范运营，推动轻小型固定翼电动飞机、eVTOL实现商业运营。加快将eVTOL融入综合立体交通网络，建立统一的空地智联管理平台，打造低空智联网，初步形成安全、便捷、绿色、经济的城市空运体系。针对市场应用场景需求，结合纯电推进技术及涡轮混合电推进技术发展，由小到大开展新能源商用飞机预先研究。（三）布局氢能航空等新赛道积极布局氢能航空关键技术研发，加快储氢装置、动力装置等核心关键技术攻关，开展适用于氢能源飞机的新型结构布局技术研究。推进氢燃料电池与氢内燃机、氢涡轮、氢涡轮混合动力飞机理论研究与技术验证，打通与氢能源产业上下游协同创新的技术应用模式。围绕氢能航空未来发展趋势，探索商业化氢能源飞机运营体系新模式。积极探索LNG等其他能源在航空领域的应用方法和路径。四、主要任务（一）构建协同高效的绿色技术创新体系专栏1：绿色航空技术创新工程1.“绿色+”产品技术升级。围绕国产民用飞机的进一步节能减排降噪，开展“绿色+”技术迭代升级。围绕航空器气动布局，开展分布式推进布局等技术攻关。围绕新型结构设计，开展翼身结构、风扇结构等技术攻关。加快布局新一代机载技术。围绕能源高效利用，开展能量综合管理、能量捕集/转换和储能技术攻关。围绕智能化、体系化、网络化技术趋势，开展辅助驾驶、自主飞控、智能航电等技术攻关。结合新能源航空器性能优势和5G、大数据、人工智能等新技术，推动机载技术跨越式升级。2.基于混合动力系统演示验证平台开发。开展混合动力系统的原理验证、地面试验和样机开发，研发混合动力系统演示验证平台，实现混合动力系统的飞行验证。突破新型航空材料、智能材料、功能结构一体化材料等材料技术，多电系统集成、燃电APU、电滑行、空地融合运行系统等机载技术。3.电动通用航空器工程化攻关。加快电动通用航空器系列化、谱系化。突破高能量密度锂电池、高比功率氢燃料电池、高效率电推进系统、高推重比涵道风扇、先进气动布局涵道风扇、太阳能无人机等关键技术。满足电动航空器使用需求和适航要求的400Wh/kg级航空锂电池产品投入量产，500Wh/kg级产品小规模验证；250kW级航空电机及驱动系统投入量产，500kW级产品小规模验证，功重比达到20Nm/kg。针对载人、物流城市空运航空器，突破适航安全性设计、高效率气动布局设计、低噪声高效率电推进、电动倾转旋翼高可靠性飞行控制、人在环垂直起降飞行控制等关键技术，开展攻关和试飞验证。4.氢能源飞机可行性论证与关键技术攻关。开展氢内燃、氢涡轮发动机、氢涡轮混合动力、高效储氢技术、机载设备与可靠性研究，实现氢能源飞机关键技术验证。开展基础设施研究，提高地面氢燃料运输、存储与加注的便利性、机动性和安全性。开展氢能源系统原理验证、地面试验和样机开发，研发氢能源系统演示验证平台。加快突破高效液氢存储系统、氢动力部件及整机试验装置、高效低排放氢燃烧、精确氢控制、综合热管理等氢能源核心系统关键技术。2.建立健全协同创新机制。强化绿色航空企业科技创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，支持企业提升创新能力，全面激发企业创新活力。推动创新链和产业链深度融合，构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，建立商业化的绿色航空产业技术创新中心和创新联合体，打造新型储能制造业创新中心，加快绿色航空关键共性技术开发和新能源航空器产品研制。加强产业间跨界融合，依托新能源汽车、船舶、轨道交通等行业的共性技术和产业基础，推动绿色航空发展，构建互利互促的协同关系。积极推动制造端与运营端协同，加快推广绿色低碳技术。3.加强专业人才培养。面向可持续航空燃料、电动航空器、氢能源航空器等领域，鼓励高校加强绿色航空相关领域知识图谱构建，推进教学资源与示范课程建设。鼓励行业企业与高校积极对接合作，加快培养绿色航空技术多学科交叉复合型人才队伍，形成梯度化、多层次的支撑协同创新的人才培养生态结构。（二）构建开放融合的绿色航空产业体系4.发展航空绿色制造。大力推行绿色设计技术，发展绿色表面处理、清洁加工、低能耗工艺，构建面向环境、能源和材料的绿色制造技术体系。促进航空制造技术与工业互联网、大数据、5G、通用人工智能等新一代信息技术融合，提升能源、资源、环境管理水平，建设一批绿色智能制造工厂。开发金属、复合材料、动力电池等回收利用方法，推动形成航空装备报废拆解与再生利用的新业态。5.构建绿色航空产业链。充分发挥绿色航空领域主机企业主力军和中小企业生力军的作用，加强优质企业梯度培育。发挥主机企业在技术、标准、资金、人才方面的优势和中小企业在产业创新、强链稳链中的支撑作用，重点围绕电动航空器，加快形成安全高效的电机、电池、飞控、材料等现代化产业链，不断提升产业链韧性和安全水平。推动主机企业制造运营一体化，探索安全、高效、经济的商业运营模式。6.深化绿色航空国际合作。加强绿色航空发展领域的政策沟通、技术交流、项目（技术）合作、人才培训等，鼓励研究机构、高校和企业积极参与国际相关标准、规则制定，建设绿色航空国际技术创新合作平台。鼓励企业面向绿色航空发展，积极“引进来”、“走出去”，融入国际绿色航空产业链供应链体系，开拓国际绿色航空市场。（三）构建市场导向的绿色示范应用体系7.推动新能源航空器区域应用试点示范。依托优势地区，建设国产航空装备绿色升级示范区。鼓励各地区结合区域经济发展基础和需求，开展电动通航飞机、eVTOL试点示范应用，探索技术和装备体系、应用场景、商业运营新模式。鼓励有基础有条件的地区布局绿色航空关键技术、产品方案、安全验证等试验基地。专栏2：绿色航空创新应用试点示范工程1.依托长三角、成渝黔、长株潭等优势地区民用航空产业集群，建设国产航空装备绿色升级示范区，开展绿色智能制造工厂的论证试点，提升国产航空装备经济性和环境友好性。2.鼓励珠三角、长三角、环渤海、成渝等优势地区，设立低空经济示范区，开展轻小型电动飞机规模化示范运营，eVTOL商业示范运营，推动电动航空应用场景、产品规范、运营体系、客户服务方案等领域的论证试点。3.鼓励京津冀、长三角、长株潭、成渝等有基础有条件的地区布局氢能航空研制试验基地，开展国产民用飞机的氢动力改装，推动氢能航空技术体系的论证试点。4.发挥中西部地区能源产地和空域资源丰富的区位优势，布局绿色航空技术、产品、安全性等试验基地，推动绿色航空产品方案和安全验证的论证试点。8.开展可持续航空燃料在国产民用飞机上的试点应用。基于成熟的可持续航空燃料应用情况，在国产民用飞机上开展不同掺混比例的试点验证。积极开展可持续航空燃料在国产民用飞机上使用的标准、体系和规范建设。（四）构建安全有效的服务保障体系专栏3：绿色航空标准与适航符合性验证体系建设工程1.可持续航空燃料适航审定体系。制定可持续航空燃料技术标准和可接受的符合性方法。开展国产可持续航空燃料的储运加注以及在国产航空器上的适应性研究，并进行试飞验证和试点示范工作。2.新能源航空器适航审定体系。开展基于风险的新能源航空器适航符合性设计与验证体系研究，建立符合国情的新能源航空器适航审定标准及符合性技术路径。11.建立绿色航空安全监管体系。利用5G、北斗、低轨卫星互联网、ADS-B等技术手段，开展星基通信导航监视应用，加强有人机和无人机融合运行研究验证，推进绿色航空服务监管数字化智慧化，构建设施互联、信息互通的低空物联网络。加强新能源航空器市场监管，建立健全新能源航空器设计质量保障体系，研究论证新能源航空器安全管理政策。推动建立第三方技术检测检验机构。12.推动建设新型地面基础设施配套体系。根据各地既有的基础设施条件和经济承受能力，研究论证城市空运、物流配送等设施网络，推动纳入城市交通基础设施布局规划。统筹新能源干支线飞机技术发展与现有机场设施的适配性。研究建设多场景、多层次的起降点网络，具备保障eVTOL等航空器起降、停放、充电等功能。五、组织实施（一）强化纲要落实加强对绿色航空制造业发展的组织和推动，强化资源统筹和政策协调。加强部门协同和央地联动，积极推动有关部门细化落实举措，有关地区可根据纲要部署，结合本地实际情况，研究制定地方绿色航空制造业发展实施指南、行动计划，制定细化支持政策和配套措施。（二）加强政策支持发挥政府采购作用，推动相关部门、地方政府积极采购和使用绿色航空装备。通过首台（套）重大技术装备保险补偿，支持绿色航空装备推广应用。发挥国家产融合作平台作用，鼓励企业用好绿色基金、绿色债券、绿色信贷、绿色保险等金融扶持政策。鼓励企业充分利用好市场化投融资渠道。推动社会资本以融资租赁、股权投资等方式积极参与绿色航空装备研制和运营服务。（三）加强宣传引导支持行业协会、产业联盟、专业机构等通过科技创新活动、航空文化科普等方式大力宣传推广绿色航空，提高全社会对绿色航空的认可度和接受度。支持举办绿色航空领域国际性专业化展会、论坛，推动行业交流和信息共享，为绿色航空制造业发展营造良好氛围。强化前瞻性、战略性重大问题研究和决策咨询，引导形成产业发展共识。（四）强化安全发展坚持安全为先，开展新能源航空安全宣传教育，提升企业和相关从业人员安全意识。引导企业建立健全新能源航空器质量管理体系，落实安全管理责任制，确保新能源航空器质量可靠及运营安全。
制氢规模已达4.6万吨/年！内蒙古鄂尔多斯提出创建氢能产业示范基地,10月8日，内蒙古鄂尔多斯市能源局发文，提并提出以“氢”为纽，创建氢能产业示范基地。在氢供应方面，利用风光清洁能源，通过无污染、零排放的绿电制取绿氢，正在实施4个风光制氢一体化项目，制氢规模4.6万吨/年，我国首个万吨级新能源制氢项目——内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗纳日松光伏制氢产业示范项目成功制取第一方“绿氢”。在氢应用方面：一是打造国际领先氢化工基地。充分发挥国家现代煤化工示范基地优势，推进煤化工+绿氢一体化发展，建设绿色甲醇化工、绿色合成氨产业链，打造“液态阳光产业示范基地”。中石化乌审旗风光融合绿氢化工示范项目从源头减少原料煤用量及二氧化碳排放量，鄂托克旗风光制氢一体化合成绿氨示范项目实现“绿氨”突破，中煤10万吨/年液态阳光——二氧化碳加绿氢制甲醇技术示范项目回收利用现有煤化工排放的二氧化碳，推动绿色经济发展。二是建设绿氢交通体系。依托国家燃料电池汽车示范应用上海城市群建设，充分发挥巨量大宗物资运输优势，在伊金霍洛旗先行先试拓展氢交通应用场景，已建成7座加氢站（其中固定式3座、撬装式4座），63辆氢燃料电池汽车示范应用，开通煤矿至集运站、化工终端等6条新能源重卡运输专线，氢能重卡应用场景走在全国前列。原文如下：鄂尔多斯市建设“五大基地” 实施“两大行动” 完善“一个体系”构筑世界级能源产业一、建设“五大基地”，着力构建现代综合能源供给体系（一）以“煤”为锚，筑牢国家煤炭保障基地。党的二十大明确将确保能源资源安全作为维护国家安全能力的重要内容，鄂尔多斯作为国家重要的能源和战略资源基地，深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性，立足以煤为主的国情，促进煤炭资源科学合理、规范有序开发利用，切实筑牢能源之“锚”。一是有序释放优质产能。全市启动12处煤炭矿区总体规划修编工作，确保煤炭资源稳定接续。深挖现有潜力，推动在产煤矿增产、在建煤矿投产、停产停建煤矿复工复产。截至目前，累计核增产能1.6亿吨，煤炭总产能达10亿吨/年；全力推动塔然高勒煤铀协调开采，停工近15年的塔然高勒煤矿（1000万吨/年）复工复建；创新服务机制，开展“提前介入”“联合审批”“容缺受理”等服务模式，陶忽图煤矿（800万吨/年）提前三个月实现开工。二是构建高质量发展标准体系。在全国首创煤炭工业“三化融合”发展，构建以“安全生产标准化、煤矿生产智能化、矿区生态绿色化”于一体的现代化煤矿建设标准体系，对煤矿实行分级分类管理。目前，全市171座煤矿达到安全生产标准化管理体系等级，占正常生产煤矿总数的95%；155座煤矿开展智能化建设，建成智能化采掘工作面144处，智能化产能占全市生产煤矿总产能的70％；121座煤矿建成绿色矿山，煤矿植被覆盖度达到80%，9座煤矿实施充填开采示范，消纳煤矸石超740万吨。年底前将有25座煤矿达到一级现代化煤矿标准，50座达到二级现代化煤矿标准。三是坚决扛起保供责任。牢记“国之大者”，全力以赴做好能源保供工作，2021年以来，完成国家下达近14亿吨煤炭保供任务，保障了全国25个省区市和自治区10个盟市的燃“煤”之急，其中，2023年煤炭保供量占预计产量的78.5%，超过全国电煤任务量的四分之一，占全区任务量的71%。（二）以“电”为源，打造清洁电力供应基地。党的二十大报告中强调“加快规划建设新型能源体系”，按照习近平总书记关于“把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”的指示，我市抢抓“双碳”目标政策机遇，把发展新能源、建设以电为中心的新型能源体系作为能源绿色转型的重要源动力，努力走出一条资源型城市绿色发展的新路子。一是构建多能互补的电力供应基地。作为国家九个煤电外送基地之一，坚持输煤变输电，建成上海庙至山东、蒙西至天津南2条电力外送通道，外送能力达1600万千瓦，建成煤电规模3493万千瓦，现有外送能力及煤电规模领跑全区，年发电量约40%外送至华北、华东等经济发达地区。作为国家四个“沙戈荒”大型风电光伏基地之一，坚持风光变绿电，推动新能源大规模高比例开发建设，全市累计获批新能源规模超5000万千瓦，居全国地级市首位，同步搭建特高压绿电外送通道，规划实施蒙西至京津冀、蒙西至中东部2条绿电外送通道，争取构建“2+2+2”电力外送格局，到“十四五”末，全市新能源装机规模将超过火电，暖城将有更多的绿色能源。二是构建高比例消纳的新型电力系统。新型电力系统是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。不断优化电力资源配置，发挥煤电兜底保障作用，稳步实施煤电机组“三改联动”，提升电力系统调节能力和灵活性，持续完善电网接纳能力，构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。蒙泰北源热电、蒙能长城电厂、国电长滩电厂等一批清洁高效煤电机组陆续投产，全市66万千瓦以上机组规模达1526千瓦，占火电总装机的44%；印发《鄂尔多斯煤电节能降耗与灵活性改造行动计划（2021-2024）》，关停煤电落后产能5万千瓦，完成煤电机组节能改造379.2万千瓦，灵活性改造534万千瓦，供热改造101万千瓦；阿勒泰、伊和乌素500千伏变电站，东规、万利220千伏变电站建成投产。在蒙苏工业园区、达拉特经济开发区和鄂托克低碳园区开展适应高比例新能源接入的微电网试点示范，助力园区清洁低碳发展。（三）以“油气”为储，夯实油气战略储备基地。持续推进常规天然气勘探开发，实现有效的资源接替。坚持增强能源自主保障能力和推动煤炭清洁高效利用，落实国家建立煤制油气产能和技术储备要求，稳步推进煤制油、煤制气试点示范升级。一是保障天然气供应。作为国家西气东输的重要气源地之一，着力推动天然气增储上产，推进苏里格、大牛地、东胜等气田稳产上产，构建地方国有企业与中国石油、中国石化油气开发合作机制，鄂尔多斯天然气生产在全国地市级行政区中处于领先地位，全市天然气产量的80%外送至京津冀等40多个城市，保障居民生活用气。二是加强油气安全战略技术储备。作为全国五大煤制油气战略基地之一，我市先后引进实施了神华煤直接液化、伊泰煤间接液化、汇能煤制气等煤炭转化增值项目，已建成煤制油产能124万吨/年，煤制天然气产能14.2亿立方米/年。其中，鄂尔多斯神华煤制油项目的建成和成功运行，标志着我国成为世界唯一掌握百万吨级煤直接液化关键技术的国家；伊泰煤间接液化项目是国内第一个建成的煤间接液化试验示范项目；汇能煤制气项目填补了国内外采用水煤浆气化技术生产煤制天然气的技术空白。（四）以“氢”为纽，创建氢能产业示范基地。以氢能为纽带，连接煤炭、天然气、风能、太阳能等多种能源形式，协同管理能源供应端和应用端。近年来，我市将发展氢能产业作为实现“双碳”目标的示范引领工程，率先在全区印发实施《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》《支持氢能产业发展若干政策》等一系列促发展政策，全力打造氢化工、氢交通应用示范样板，建设绿氢产业集群，为中国氢能产业发展的时代考题“寻解”。在前端氢供应方面，利用风光清洁能源，通过无污染、零排放的绿电制取绿氢，正在实施4个风光制氢一体化项目，制氢规模4.6万吨/年，我国首个万吨级新能源制氢项目——内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗纳日松光伏制氢产业示范项目成功制取第一方“绿氢”。在后端氢应用方面，一是打造国际领先氢化工基地。充分发挥国家现代煤化工示范基地优势，推进煤化工+绿氢一体化发展，建设绿色甲醇化工、绿色合成氨产业链，打造“液态阳光产业示范基地”。中石化乌审旗风光融合绿氢化工示范项目从源头减少原料煤用量及二氧化碳排放量，鄂托克旗风光制氢一体化合成绿氨示范项目实现我市“绿氨”突破，中煤10万吨/年液态阳光——二氧化碳加绿氢制甲醇技术示范项目回收利用现有煤化工排放的二氧化碳，推动绿色经济发展。二是建设绿氢交通体系。依托国家燃料电池汽车示范应用上海城市群建设，充分发挥巨量大宗物资运输优势，在伊金霍洛旗先行先试拓展氢交通应用场景，已建成7座加氢站（其中固定式3座、撬装式4座），63辆氢燃料电池汽车示范应用，开通煤矿至集运站、化工终端等6条新能源重卡运输专线，氢能重卡应用场景走在全国前列。（五）以“储”为辅，构筑储能实验实证基地。为解决新能源发电随机性、波动性、不均衡性带来的系统平衡问题，鄂尔多斯开展多种储能应用场景实证，建设新型储能实验实证基地，打造新型储能产业高质量发展聚集地。规划新型储能发展布局与产业体系，组织编制《鄂尔多斯市新型储能高质量发展规划》，全面统筹源网荷环节运行需求，推动新型储能高质量规模化发展。目前，全市建成天骄绿能新能源项目配建储能、准大电厂调频储能等11个新型储能项目，总装机35.9万千瓦，正在推进建设中广核储能实证基地、库布其新能源大基地配建储能等15个新型储能项目，总装机194万千瓦，计划到“十四五”末，全市新型储能装机达到600万千瓦，将对推动能源绿色转型、保障能源安全、催生能源产业新业态发挥重要作用。二、实施“两大行动”，提升世界级能源产业“含新量”“含绿量”（一）实施能源产业科技创新行动，提升产业链现代化水平。把完善科技创新平台、推广科技创新产业化应用作为推动能源产业转型发展的重要路径，通过科技赋能的方式，为能源工业高质高效发展提供有力支撑。一是完善科技创新平台。围绕产业链部署创新链，聚焦支撑能源产业创新发展，与北京大学、中国矿大（北京）分别合作成立北京大学鄂尔多斯能源研究院、矿业大学（北京）内蒙古研究院，与清华大学共建产学研合作办公室。引进武强、金之钧两名院士，聘请葛世荣、欧阳明高等21位院士专家担任政府科技顾问，重点围绕智慧矿山、煤炭清洁高效利用、新型储能、二氧化碳捕集封存利用等领域开展科技创新。二是推广科技创新产业化应用。全面推动煤矿智能化建设，世界首台8.8米超大采高智能化采煤机及一大批无人驾驶、无人值守、机器人智能巡检等新技术实现应用，打造了矿鸿工业互联等多个创新实验室，并在乌兰木伦矿井开展5G+工业互联网架构体系的应用试验。三是打造能源产业数字信息化平台。全市建成覆盖市级、旗区、煤矿三级互联互通的“联通专线”和“移动专线”，将所有煤矿、各级煤炭管理部门纳入“一张网”中，实现煤炭相关数据的实时、安全、稳定传输。建成鄂尔多斯智慧能源综合平台，搭建鄂尔多斯数字煤炭综合平台、煤矿安全监测监控系统、井下人员定位系统、工业视频、束管监测、水文监测、边坡监测等系统，实现煤矿管理、安全监管、产销监管数字信息化，为能源现代化治理提供强有力支撑。（二）实施能源产业扩绿降碳行动，推进产业“低碳”进程。党的二十大报告对“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作出重要部署，鄂尔多斯结合资源禀赋特征，协同推进扩绿和降碳，实施新能源与产业融合发展，推动高耗能行业节能降碳，实现产业结构转型升级和经济低碳良性发展。一是新能源与产业融合发展。以产业结构调整带动经济结构转型，着力打造集能源生产、装备制造、应用示范于一体的“风光氢储车”全链条产业集群，落地建设亿元以上重大项目51个，引进远景、隆基、天河等三类500强企业18户，荣获全国产业转型升级示范区建设优秀城市。二是坚持新能源+生态治理同步发力。全力打造黄河流域光伏治沙样板工程，采用“板上发电、板下种植、板间养殖、治沙改土、带动乡村振兴”五位一体循环产业发展模式，建立了达拉特光伏领跑者基地光伏治沙典型、伊金霍洛旗天骄绿能50万千瓦采煤沉陷区生态治理光伏发电示范基地，并在库布其200万千瓦光伏治沙项目、库布齐中北部新能源基地100万千瓦先导工程及蒙西采煤沉陷区400万千瓦新能源项目中推广示范。三是全力推动煤制油气低碳转型发展。全市煤制油气行业开展节能节水改造，有序淘汰落后设备，引进节能新工艺、新技术应用。目前，神华煤制油、伊泰煤制油、汇能煤制气单位产品能耗分别降至1855、2046千克标准煤/吨和1.2千克标准煤/立方米，全市3户煤制油气企业能耗均达到国家先进值。三、完善“一个体系”，筑牢世界级能源产业安全稳定屏障完善能源产供储销体系建设，做好煤炭、电力、天然气等供应保障，确保民生和公共用能需求，推动能效低于基准水平的能源生产企业有序实施改造升级，健全能源储运和调峰应急体系，加强能源应急安全保障能力。一是提升能源生产质量。持续提升绿色低碳发展水平，新建煤矿全部按照现代大型智能化标准建设，目前全市煤矿单井平均产能达312万吨，是全国的2.5倍，煤炭开采工艺世界领先，煤矿采掘机械化程度、回采率分别为100%和80%以上。二是提高能源输送效率。加快库布齐沙漠新能源基地外送通道建设，按多能互补原则高比例输送新能源。推进天然气管网建设，保障天然气生产、外输和区域协调发展，全市建成油气长输管道25条、管线总长度3632公里，占自治区总管线的60%。三是增强能源储备能力。完善能源安全储备，提升天然气储备和调节能力，完成地方政府4670万方和城燃企业4371万方的储气任务，积极配合自治区建设煤炭储备基地。四是强化能源安全管理。提升安全生产标准化建设，制定《露天煤矿智能化建设与管理规范》地方标准，配套出台《露天煤矿智能化达标考核评定办法（试行）》，填补了露天煤矿地方行业标准规范管理空白。夯实重大灾害源头管控，与中煤能源研究院成立“鄂尔多斯市冲击地压防治技术中心”，与中国矿业大学（北京）国家煤矿水害防治工程技术研究中心成立水害防治中心，“一企一策”分类指导，推进煤矿重大灾害治理，做好事前预防预警，构筑能源安全生产防线。到2025年，鄂尔多斯能源产业总产值将达到8000亿元，主要发展质量指标达到世界先进水平；到2030年，能源产业总产值将超过1万亿元，发展质量达到世界领先水平，在民族地区推进中国式现代化建设中作模范，蹚出资源型地区转型发展新路径。
非经营性加氢站不得对外提供经营服务！河北就加氢站管理办法征求意见,2023年10月7日，河北省住房和城乡建设厅发布了关于公开征求《河北省加氢站管理办法（试行）》（征求意见稿）意见的公告。文件将加氢站用地分为经营性用地和非经营性用地，分别提出规定:经营性用地：经营性加氢站用地性质原则上为商业用地，高速公路服务区附属加氢站用地参照高速公路服务区附属加气站建设用地模式进行实施。鼓励加氢站建设用地集约使用。在符合安全规范要求的前提下，支持合法建设的加油（气）站利用现有土地改（扩）建加氢站，鼓励新规划加油（气）站同步规划建设加氢设施；现有加油（气）站具备加氢设施建设条件的，视同已纳入加氢站规划布局。非经营性用地：在下列区域（领域）内且符合安全规范要求的，企业可以通过租赁或在自有建设用地上建设非经营性自用加氢站，并依法办理相关手续。（一）港口、机场、矿区、各类园区（聚集区）等特定场景；（二）城市公交、环卫、物流、旅游等重点领域的车辆停放场站；（三）电力、化工、冶金等重点生产经营企业；（四）有关运输示范线路；（五）其他符合条件的区域（领域）。非经营性加氢站不得对外提供经营服务；确需转为经营性加氢站的，应当符合加氢站专项规划，并依法办理相关手续；停止运行的须按规定向所属企业的县级行业主管部门和加氢站管理部门报备。原文如下：河北省加氢站管理办法（试行）（征求意见稿）第一章  总  则第一条【目的】 为规范本省加氢站规划建设和运营管理，按照统一规划、有序建设、规范经营、安全第一的原则，根据相关法律法规和技术标准，结合本省实际，制定本办法。第二条【定义】 本办法所称加氢站，是指为燃料电池汽车、氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶充装氢燃料的专门场所，包括单独建设的加氢站、加氢合建站、制氢加氢一体站等。第三条【适用范围】 本办法适用于河北省内加氢站规划、建设、运营等监督管理活动。各类加氢合建站中的加油站、加气站、充电站等建设和运营仍从其原有规定。第四条【部门职责】 省住房和城乡建设厅负责全省的加氢站管理工作，市、县人民政府确定的燃气管理部门负责本行政区域内加氢站管理工作（以下统称加氢站管理部门）。县级以上人民政府发展改革、应急管理、市场监督管理、住房城乡建设、行政审批、自然资源、生态环境、气象、公安、交通运输等部门按照各自职责做好相关工作，落实监管责任。第二章  规划建设第五条【规划】 县级以上人民政府应当将加氢站纳入国民经济和社会发展规划，统筹协调本行政区域内加氢站工作。市、县人民政府加氢站管理部门应当会同发展改革、住房城乡建设、自然资源、应急管理、交通等有关部门，依据国土空间规划、能源规划、氢能发展规划，合理编制加氢站专项规划或布局方案，经同级人民政府批准后实施。第六条【经营性用地】 经营性加氢站用地性质原则上为商业用地，高速公路服务区附属加氢站用地参照高速公路服务区附属加气站建设用地模式进行实施。鼓励加氢站建设用地集约使用。在符合安全规范要求的前提下，支持合法建设的加油（气）站利用现有土地改（扩）建加氢站，鼓励新规划加油（气）站同步规划建设加氢设施；现有加油（气）站具备加氢设施建设条件的，视同已纳入加氢站规划布局。第七条【非经营性用地】 在下列区域（领域）内且符合安全规范要求的，企业可以通过租赁或在自有建设用地上建设非经营性自用加氢站，并依法办理相关手续。（一）港口、机场、矿区、各类园区（聚集区）等特定场景；（二）城市公交、环卫、物流、旅游等重点领域的车辆停放场站；（三）电力、化工、冶金等重点生产经营企业；（四）有关运输示范线路；（五）其他符合条件的区域（领域）。非经营性加氢站不得对外提供经营服务；确需转为经营性加氢站的，应当符合加氢站专项规划，并依法办理相关手续；停止运行的须按规定向所属企业的县级行业主管部门和加氢站管理部门报备。第八条【依据标准】 加氢站的设计、施工、建造等应当符合《加氢站技术规范》（GB50516-2010）、《加氢站安全技术规范》（GB/T34584-2017）、《氢燃料电池电动汽车示范运行配套设施规范》（GB/T29124）、《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）等相关现行标准规范的规定。第九条【审批流程】 建设单位新建、改建、扩建加氢站项目按照本省一般建设项目的审批程序，依法向相关部门提出申请，办理立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等。现有加油（气）站在红线范围内改（扩）建加氢设施，但不新增建（构）筑物，已取得加油（气）站用地规划许可证的，无需另行办理加氢站规划手续和施工许可。加氢站建设项目竣工验收合格后，建设单位应当按照有关规定向工程所在地的县级以上人民政府建设主管部门及加氢站管理部门备案。建设单位可按照河北省工程建设项目审批改革政策办理审批手续。第十条【安装工程】 加氢站设备安装和管道工程施工安装，应当在配套的土建工程检查验收合格，且满足安装和施工要求后进行。加氢站储氢容器、压力管道等特种设备安装施工前，施工单位应将拟进行的特种设备安装情况书面告知设区的市市场监督管理部门，压力管道安装过程须经检验监测机构进行监督检验，未经监督检验合格的不得交付使用。特种设备在投入使用前或者投入使用后30日内，使用单位应当向设区的市特种设备使用登记机关办理使用登记。第十一条【“三同时”】 加氢站建设项目立项用地规划许可阶段应当委托具备相应资质的安全评价机构进行安全预评价。加氢站建设项目应当按照《安全生产法》 《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》的要求，其安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。加氢站建设项目竣工后，建设单位应当委托具备相应资质的安全评价机构进行安全验收评价。安全验收评价与安全预评价不得委托同一安全评价机构。第十二条【资质要求】 加氢站建设项目的勘察、设计、施工、监理、安全评价等单位（机构）应当具备相应的资质，并对其成果负责。第十三条【设计文件审查】 加氢站建设项目设计文件必须经具备相应资质的审图机构审查合格。第十四条【设计文件修改】 加氢站建设项目应当严格按照审查合格的设计文件、合同约定的内容、相关现行技术标准的规定施工。建设单位、施工单位、监理单位不得修改建设工程设计文件，确需修改的，应当由原设计单位修改。经原设计单位书面同意，建设单位可以委托其他具有相应资质的设计单位修改。变更后的设计文件，应经原图审机构审查同意，或由建设单位委托其他具有相应资质的图审机构进行审查。第三章  运营管理第十五条【充装许可】 加氢站在投入运行前，应当向市场监督管理部门取得气瓶充装许可证。第十六条【报告事项】 加氢站竣工验收合格并具备运行条件的，应当在开始运营30日前向设区的市加氢站管理部门报告；高速公路服务区建设附属加氢站，参照高速公路服务区附属加气站模式，应当向省住房城乡建设厅报告。加氢站应当报告下列内容：（一）工商营业执照，加氢站运行场所证明文件；（二）规划验收意见，建设工程竣工验收报告；（三）与氢气供应企业签订的供气合同；（四）加氢站的氢气储存、压缩、计量、充装、防雷、安全保护等设施设备符合相关现行标准规范的文件（证书）；（五）完善的安全管理制度、操作规程和应急预案，主要包括安全生产责任制度，设施设备检查维修制度，安全生产检查、风险因素辨识管控、隐患排查治理和重大危险源管理制度，职业健康保障和劳动防护用品配备、使用管理制度，岗位安全操作规程，安全生产教育和培训制度，加氢站突发事件应急预案，加氢站安全宣传制度等；（六）从业人员专业培训考核合格证书（证明）。证书（证明）的种类和数量应当符合《危险化学品安全管理条例》《气瓶充装许可规则》等有关要求；（七）特种设备使用登记证、氢气浓度检测报警器装置检定报告、消防验收意见书、防雷装置验收意见书、安全验收评价报告；（八）法律、法规规定的其他内容。第十七条【运营批复】 设区的市加氢站管理部门通过资料审查和现场核查的方式对加氢站报告内容进行审查，审查合格的出具加氢站运营批复。省住房城乡建设厅对高速公路服务区附属加氢站进行审查、批复。已经取得运营批复的加氢站应当每年向设区的市加氢站管理部门报送上一年度运营管理年度报告。第十八条【安全管理】 加氢站安全管理应当按照《河北省氢能产业安全管理办法（试行）》有关规定执行。（一）依照法律、法规规定设置安全生产管理机构，建立全员安全生产责任制，明确主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员和其他运行维护抢修人员等全体人员的安全生产责任范围和考核标准等内容。（二）依照法律、法规、规章和国家标准、行业标准，结合工艺流程、技术设备特点以及原辅料危险性等情况，制定安全操作规程。（三）建立安全生产教育和培训制度，对从业人员进行安全生产教育培训，确保从业人员具备必要的安全生产知识、熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程、掌握本岗位安全操作技能、熟练掌握事故应急处理措施、知悉自身在安全生产方面的权利和义务，未经安全生产教育培训合格的，不得上岗作业。特种作业人员和特种设备作业人员应取得相应资格证书，持证上岗。（四）建立安全风险分级管控制度，全面辨识火灾、爆炸等危险因素，建立安全风险清单，落实分级管控措施，明确责任部门和责任人，定期开展隐患排查治理，并加强经营场所和设备设施的管理维护。第十九条【停止运营报告】 加氢站发生转让、售卖、变更场所、停业、复业等重大事项，应当提前30日向县级加氢站管理部门提出申请；因突发事件暂停营业的，自停业起7日内向县级加氢站管理部门申报；连续停业6个月以上再重新运营的，需重新审查合格后方可营业。第二十条【企业禁止行为】 加氢站应当履行安全责任，不得有以下禁止行为。（一）使用违法建（构）筑物；（二）擅自变更规划许可确定的场所使用功能，危及生产安全；（三）占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者埋压、圈占、遮挡消火栓；（四）违反规定存放易燃易爆物品、危险物品、放射性物品等物品；（五）使用国家和本省明令淘汰的危及生产安全的设备及工艺；（六）违反法律、法规、规章和国家标准、行业标准的其他禁止行为。第二十一条【其他禁止行为】 任何单位和个人不得侵占、损毁、擅自拆除加氢站设施，不得损毁、覆盖、涂改、擅自拆除或移动加氢站的安全警示标志。任何单位和个人发现有危害加氢站安全的行为，有权予以劝阻、制止；经劝阻、制止无效的，应当立即通知加氢站，并向有关部门举报。第二十二条【氢气指标检测】 加氢站应当定期公示氢气技术指标检测报告，包括氢气供应企业出具的检测报告和具备相应资质的第三方检测机构出具的报告，确保供应的氢气技术指标符合《质子交换膜燃料电池汽车用燃料 氢气》（GB/T 37244-2018）标准要求。第二十三条【安全评价】 加氢站应当委托具备相应资质的安全评价机构对加氢站进行安全现状评价，出具安全现状评价报告。安全评价间隔不得超过3年。第二十四条【特种设备】 加氢站的特种设备应当取得使用登记证，按规定进行年度检查。国家规定实行检验的特种设备应及时申报并接收检验。特种设备的安全附件、安全保护装置应定期校验、检定、校准、巡检。第二十五条【不得加氢情况】 加氢站只允许通过加氢机向汽车储氢瓶加氢，禁止向其他容器加氢，禁止在站外加氢。有下列情况之一的，加氢站不得为用氢车辆加氢：（一）车辆无出厂检验合格证、正规车号牌的；（二）车辆氢气瓶无《车用氢气瓶使用登记证》或超过检验期限、定期检验不合格、报废的；（三）携带易燃易爆物品或存在安全隐患的车辆；（四）其他不能保证充装和使用安全的。第二十六条【应急救援责任】 加氢站应当加强应急救援能力建设，履行下列生产安全事故应急救援责任：（一）编制应急预案，明确应急职责、规范应急程序和保障措施，并与所在地政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接；（二）每年至少组织一次应急救援演练；（三）建立应急救援组织，配备必要的应急救援人员、器材和设备物资。第二十七条【事故管理】 加氢站内发生氢气泄漏、火灾、爆炸或者其他生产安全事故时，应当立即启动应急预案，迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告当地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者迟报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。第二十八条【信息化管理】 加氢站应当建立加氢站数据采集与监测系统，按照加氢站管理和市场监督管理等有关部门要求接入监管平台，并保存下列数据，其中音视频数据的保存时限不少于3个月、非音视频数据的保存时限不少于1年。（一）氢气设备运行日志（运行参数，维护保养、检验标定记录）；（二）充装、加注信息台账；（三）安全监控报警系统数据和音视频数据；（四）氢气技术指标记录和检测报告；（五）隐患、事故处置记录；（六）应急演练记录；（七）人员培训记录。加氢站其他数据的采集应当符合相关部门的监管要求。第二十九条【行业监管】 加氢站管理部门参照加气站运营监管方式对加氢站实施监管。第三十条【社会监督】 加氢站管理部门向社会公开加氢站企业名单，公布投诉和举报电话、信箱和电子邮件地址，受理有关加氢站运营管理的投诉和举报。第四章  附  则第三十一条 在国家未出台加氢站运营管理法律法规前，设区的市已经出台加氢站管理办法的，仍按其出台的加氢站管理办法执行。第三十二条 定州市、辛集市和雄安新区参照设区的市进行加氢站管理。第三十三条 本办法由省住房城乡建设厅负责解释。第三十四条 本办法自印发之日起施行。
燃料电池船舶至少30辆！烟台出台氢能中长期发展规划,"10月8日，山东省烟台市人民政府印发《烟台市氢能产业中长期发展规划(2022-2030年)》，其中明确发展目标提出：到2025 年，初步形成高质量的氢能与燃料电池关键材料、零部件及装备研制特色产业集聚区，建成氢能产业先进制造集聚高地、多场景应用示范基地，实现氢能商业化应用，氢能产业规模达到100亿元。到2030年，全市燃料电池车辆(含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车、物流车等)保有量达到3000辆以上，燃料电池船舶保有量达到30艘以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到100兆瓦，加氢站12座以上，2030年前，结合碳达峰、碳中和战略，开展不少于3项绿氢在化工领域的示范应用，绿氢在化工领域应用10万吨/年以上。在氢气制取方面，近期(2022-2025年)工业副产氢与可再生能源电解制氢双重并举，充分利用工业副产氢优势，推进工业副产氢提纯就近供给，提高工业副产氢利用率，并积极推动可再生能源电解水制氢试点项目，探索低碳、低成本制氢实现路径。远期(2026-2030年)以可再生能源电解制氢为主，大力推进规模化可再生能源电解水制氢应用，适时开展海上制氢试点工程。原文如下：烟台市氢能产业中长期发展规划(2022-2030年)为助力实现“碳达峰碳中和”目标，抢抓氢能产业发展机遇，构建清洁低碳、安全高效的能源产业链，根据《国家氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》《山东省氢能产业中长期发展规划(2020-2030年)》《烟台市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《烟台市能源发展“十四五”规划》等文件，结合烟台市实际，编制本规划。规划期限为2022-2030年。一、总体要求(一)指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，紧扣实现碳达峰碳中和目标，抢抓氢能产业发展机遇，探索氢能纳入区域能源体系及多种能源协调发展的策略，把发展氢能产业作为推动烟台市高质量发展与转型升级的引领工程，构建领先国内、接轨国际的氢能产业生态圈，把烟台市打造成创新研发、装备制造、示范应用氢能产业高地，并在船舶氢动力等海洋相关氢能产业上形成差异化优势。(二)基本原则。一是市场主导，政府引导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，围绕氢能“制取-加注-应用”三角结构，加大研发力度，突破关键技术，强化终端应用，坚持从供需两侧发力，加速氢能产业规模化、商业化进程。充分发挥政府规划引导和政策激励作用，优化氢能产业规划布局，明确主攻方向，谋划发展路径，推动氢能产业高质量发展。二是示范带动，重点突破。立足国际化视野，树立示范带动理念，加快推进氢燃料电池汽车在城市公交、环卫、港口配套、物流、无人机等氢燃料电池优势场景进行示范创新，实施绿氢化工、氢醇一体化、天然气掺氢、氢能分布式利用、纯氢燃机等氢能应用示范创新。围绕电解制氢装备、液氢储运装备、氢燃料电池系统及关键零部件等，发展壮大氢能装备及关键材料研发制造产业。三是安全为先，清洁低碳。把安全作为氢能产业发展的内在要求，严格执行氢能安全监管制度和标准规范，强化对氢能制、储、运、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。坚持“能源生产低碳化、能源消费绿色化”,合理规划引导氢能产业发展方式、规模，优化氢能制备工艺，推动氢能绿色化生产。四是统筹协调，联动发展。加强与“鲁氢经济带”城市联动，深化合作模式，加强上下游产业链合作，突出差异化优势，协同解决产业发展共性问题，形成优势互补、错位发展的新格局，增强氢能产业发展的内生动力。强化跨地区联动，推动重点区域、重大平台合作对接，在技术攻关、产业配套、生产协作等方面务实推进合作，打造区域产业链生态圈，为氢能山东发展模式夯实基础。五是坚持开放，合作发展。坚持对外开放、国际合作，通过对接国际氢能协会等国际组织、参加国际学术交流和论坛活动、参与氢能共性关键技术联合研发和产业应用等，按照共商、共建、共享的原则，在坚持产业发展、技术创新等多方面开放合作的基础上，充分利用好国内国外两个市场、两种资源与烟台市在基础建设、人才技术、产品研发、市场推广等方面的互补优势，积极融入全球氢能产业链、供应链，推动形成国际氢能产业发展的良好生态。参与国际氢能标准化行动，促进国内国际氢能标准的有效对接，加强与氢能技术领先的国家和地区开展项目合作，共同开拓第三方国际市场。(三)发展目标。到2025年，初步形成高质量的氢能与燃料电池关键材料、零部件及装备研制特色产业集聚区，建成氢能产业先进制造集聚高地、多场景应用示范基地，实现氢能商业化应用，氢能产业规模达到100亿元。到2030年，氢能产业规模达到300亿元以上，建成氢能关键材料、技术及装备研发制造基地，形成集氢气制、储、运、加、用于一体的氢能产业体系，氢能在终端能源消费中的占比明显提升，对烟台市能源结构绿色低碳转型形成有力支撑。第一阶段(2022-2025年)为氢能产业加速发展期，逐步构建氢能产业生态，产业布局初步成型，产业链逐步完善，产业规模快速增长。1.产业发展目标。到2025年底，全市氢能产业实现产值100亿元，聚集20家以上氢能产业相关企业，培育3-5家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，具有自主知识产权和核心技术的燃料电池生产能力，燃料电池汽车、船舶、无人机、分布式能源产业、绿氢化工实现突破，初步形成氢能全产业链发展格局。2.技术创新目标。到2025年，形成涵盖氢能产业全链条的技术研发、检验检测体系，在制氢、氢气储运、燃料电池电堆、燃料电池系统、燃料电池汽车等领域的核心技术接近国际先进水平，力争实现固体燃料电池、液氢储运技术、90MPa高压加氢压缩机等投入商业化应用。3.应用推广目标。到2025年，全市燃料电池车辆(含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车、物流车等)保有量达到400辆以上，燃料电池船舶保有量达到2艘以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到20兆瓦，加氢站4座以上，绿氢在化工领域应用2万吨/年以上。第二阶段(2026-2030年)为氢能产业优势塑造期，建成覆盖氢气制、储、运、加、用、氢燃料电池汽车及关键零部件的全产业链生态体系。1.产业发展目标。到2030年，全市氢能产业实现产值300亿元，聚集40家以上氢能产业相关企业，打造山东氢能装备制造业聚集基地、绿氢生产集散基地。2.技术创新目标。到2030年，在制氢、氢气储运、燃料电池系统、燃料电池汽车、氢燃料电池船舶等领域的核心技术达到世界领先水平。适时开展氢能燃机、内燃机等项目试点。3.应用推广目标。到2030年，全市燃料电池车辆(含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车、物流车等)保有量达到3000辆以上，燃料电池船舶保有量达到30艘以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到100兆瓦，加氢站12座以上，2030年前，结合碳达峰、碳中和战略，开展不少于3项绿氢在化工领域的示范应用，绿氢在化工领域应用10万吨/年以上。二、发展路径和空间布局(一)发展路径。1.制氢环节。氢气制取方面，近期(2022-2025年)工业副产氢与可再生能源电解制氢双重并举，充分利用工业副产氢优势，推进工业副产氢提纯就近供给，提高工业副产氢利用率，并积极推动可再生能源电解水制氢试点项目，探索低碳、低成本制氢实现路径。远期(2026-2030年)以可再生能源电解制氢为主，大力推进规模化可再生能源电解水制氢应用，适时开展海上制氢试点工程，建立高效、清洁、低碳、低成本的氢源供应体系。制氢装备方面，近期(2022-2025年)重点发展石化副产氢变压吸附提纯装备、氢气纯度检测设备，同时开展质子交换膜(PEM)水电解制氢装置、PSA吸附剂、控制阀组、选择性透氢膜、传感器等制氢关键材料和零部件的研发和生产。远期(2026-2030年)重点开展高温固体氧化物水电解(SOEC)制氢装置和热分解制氢装备等制氢相关设备及关键材料和零部件的研发和生产，提升核心装备制造能力，逐步实现工艺及设备的本地化生产，进一步降低制氢成本。2.储运环节。近期(2022-2025年)重点发展50兆帕以上高压气态储氢装备、低温液态储氢装备、有机液态储氢、合金固态储氢等储氢材料的研发和生产，同时结合LNG港开展天然气掺氢、短距离纯氢管道试点。远期(2026-2030年)积极发展氢气液化装备、大容积液氢存储罐、液氢运输及加注、多孔碳氢气吸附存储材料、多孔聚合物氢气吸附存储材料的研发和生产，同时开展跨区远距离纯氢管道输送，液氢集散港建设。3.加氢环节。近期(2022-2025年)重点发展氢气压缩机、加氢站用储氢瓶、氢气加注机、调压装置、干燥系统等零部件、气体增压泵、压力传感器、加氢枪等加氢站关键零部件。同时结合氢燃料电池汽车应用场景，定点建设固定式加氢站，开展加氢、加油、加气、充电多站合一示范站。远期(2026-2030年)重点开发移动式高压(满足35兆帕、70兆帕加注要求)加氢站系统集成关键装备，实现加氢站网络基本覆盖全市，同时推行储氢容量更大的液氢加氢站。4.用氢环节。燃料电池电堆。近期(2022-2025年)重点发展低成本、大功率的燃料电池电堆及规模化生产。加快培育发展石墨双极板、金属双极板，突破技术瓶颈。积极发展低铂、高反应效率的膜电极，并实现批量化生产。远期(2026-2030年)重点发展高功率密度、大功率输出、长寿命运行、低成本制造的燃料电池电堆。加快培育发展高性能低成本膜电极，推进本地化和规模化发展。燃料电池辅助系统。近期(2022-2025年)大力发展大功率高性能燃料电池电堆测试平台及大功率高性能系统、空压机、循环泵测试平台。远期(2026-2030年)重点发展涡轮增压离心式空气压缩机、循环引射一体控制的高效氢气循环系统，大力发展与汽车测试标定体系完全接轨的大功率高性能电堆测试平台、系统及空压机、循环泵测试平台。多元应用场景。计划在市域交通领域，推进氢能在城市公交、物流运输、乘用车、船舶、港口作业车辆、特种车辆、环卫车辆、渣土车辆等的示范应用。在项目合作领域，充分利用烟台化工产业资源，谋划推进国家电投多能互补氢醇一体化项目，实现利用清洁能源电解水制取的绿氢与化工行业捕获的二氧化碳合成绿色甲醇等合成燃料。加强产业联动。加强与机械、化工、材料等产业的协同发展。依托绿氢、绿色甲醇等新型绿色能源，谋划打造东北亚首条绿色航线，带动绿色船舶制造、绿色港口、绿色航运等产业协同发展，提升绿色发展水平。(二)空间布局。充分发挥重点企业和重点区域示范带头作用，形成“特色鲜明、多元示范”的产业格局，抢抓国家大力推动氢能创新示范应用的政策机遇，主动融入山东省氢进万家科技示范工程，打造烟台市氢能产业“一核、两翼、四基地”的创新发展高地。“一核”,即以烟台市城区为空间载体，包括芝罘区、莱山区、福山区、牟平区、蓬莱区5个行政区以及高新区、黄渤海新区和长岛海洋生态文明综合试验区3个功能区。立足城区建设、交通、商贸、教育等优势，推动氢能产业链、供应链、创新链联动协同，集中突破氢能核心关键技术和关键材料研发，积极探索氢能推广和应用商业模式，集中布局统筹建设烟台氢能高质量发展核心区。“两翼”,即以黄海丁字湾沿岸和渤海莱州湾沿岸为两翼，通过陆海联动、双向拓展构建全市沿海氢能产业经济带，对接胶东经济圈及环渤海经济圈建设。黄海丁字湾沿岸依托区域丰富的风电、光伏、核电等绿色电力资源，开展可再生能源制氢、氢气规模化创新应用。渤海莱州湾依托区域丰富的风电、光伏等绿色电力资源，开展可再生能源制氢及规模化创新应用，依托便利的海上交通、周边LNG港等资源，开展天然气掺氢试点，适时开展液氢集散港建设。绿氢生产基地，以海阳市、莱州市为主，多层次、多渠道开展与国家电投集团、中集来福士、华电集团、林德(中国)的合作，依托陆上、海上丰富的风光资源及核电资源，建设规模化绿氢生产基地，提高烟台市绿氢生产能力，并开展绿氢的延伸应用，开展绿氢合成甲醇示范项目建设，打造全国绿色甲醇集散中心。氢能装备制造基地，以黄渤海新区为主，依托区域内现有的 氢能装备制造企业，重点突破氢气制取、储运、燃料电池等相关 装备制造技术，加快技术研发和成果转化，打造“ 一 中心、 一 高地、二园区”的氢能装备制造基地。燃料电池汽车生产及利用基地，以莱阳市为主，建设“ 一 园 区、二基地”的氢燃料电池汽车生产及利用基地。重点引进燃料电池汽车及关键零部件制造企业，建设燃料电池商用车产业基地。积极引进具备国际先进水平的燃料电池整车企业，加速推动氢燃 料电池乘用车商业化进展。以莱阳市“零排放物流区”建设为契机，积极推广燃料电池物流车场景化应用。氢能创新应用基地，以烟台市城区为主，依托哈工程、中集集团船舶动力技术，联合烟台港规划建设港口加氢站-氢能船舶一体化示范项目；依托LNG港开展天然气掺氢创新应用突破；开展纯氢管道、氢能燃机等关键领域创新应用示范；氢燃料电池无人机具有航时长、载荷大、适应性强等优势，将在工业级无人机市场占据一定地位，瞄准国家电投、斗山创新等氢能无人机企业，探讨落地可行性。将长岛打造为绿氢应用示范岛，支持长岛践行“零碳社会”理念，探索打造氢能(醇)船舶、观光车等应用场景，逐步实现绿能零碳交通，助力国际零碳岛建设。三、重点发展任务(一)突破核心技术。一是制氢领域重点突破可再生能源制氢与储氢等关键技术。多措并举降低绿氢供应成本，依托能源行业丰富的基础建设与储运经验，合理利用氢能产业发展特点，强化氢能基础设施的安全运营，积极布局中长距离输氢管网建设，加快建立健全安全、高效、稳定的氢能供应链和产业体系，逐步构建便捷和低成本的氢气运输网络。二是完善氢能产业相关技术标准与检测体系。鼓励龙头企业积极参与各类氢能标准编制工作，支持有条件的社会团体制定发布相关标准。建设燃料电池材料、电堆、动力系统、整车及其关键零部件承台测试认证平台。三是着力提升装备制造能力。依托冰轮海卓氢能技术研究院，联合西安交大、中科院理化所等一流院所相关团队，开展制氢、提纯、液化、贮存、应用、管理全产业链条中关键装备的技术研究；重点进行制氢装备、氢能压缩机与泵、氢吸附储供技术、氢液化技术、氢换热及储罐、氢密封材料、电堆装备、输氢系统装备的研发与试验；建立完善的氢能技术基础测试平台。依托烟台环渤海氢能研发中心、山东大学、中国石油大学(华东)等科研院所、高等院校，按照国际先进技术标准和产业发展需求，开展氢能前沿技术研究和重大技术攻关。布局建设一批企业为主体、市场为导向、产学研相结合的省级工程实验室、工程研究中心、重点实验室、企业技术中心等氢能技术创新平台。鼓励有实力的企业和科研机构布局建设氢气制取与储存、燃料电池及动力系统、燃料电池关键材料、整车生产、检验检测、成果转化等创新支撑服务平台。四是形成差异化优势，实现核心竞争力。鼓励中集等船舶制造工业研发船用氢能动力系统，以及海上制氢平台示范建设，提前布局这一未来产业。探索氢燃料岸电电源应用，解决国家级生态岛的船舶重油污染问题，积极发展船用氢气加注基站。鼓励冰轮环境实施固体燃料电池研发，鼓励冰轮环境积极推进液氢压缩机，并与法液空等国际先进企业合作，发展液氢储运装备制造业，包括液氢储罐、液氢泵阀、液氢运输槽车等装备生产制造。(二)完善基础设施。一是持续推进供氢“绿色化”。立足于建立以绿氢为主的供氢体系，加快推进核电、风电、光伏电解制氢项目建设，通过技术进步，逐步降低绿电制氢成本。探索建立胶东氢能运输走廊，构建多渠道氢能保障供应体系。推进新型电解水制氢项目试点示范，提升耦合能力。积极在黄渤海新区推动质子交换膜(PEM)、固体氧化物电解水耦合制氢技术研发和产业化进程，提高各类技术匹配集成水平，同步开展试点示范，提高制氢效率，强化可再生能源消纳能力，推动电解水制氢技术加快迭代和降本。依托绿电交易探索市内电力跨区制氢，优化氢源配置。积极推进市内电力主干网架建设，增强跨市绿色电力和氢能优化配置能力，探索绿电制氢交易机制，推动烟台市市区、莱阳市等氢能负荷区布局制氢项目，提升可再生能源制氢能力和辐射范围，降低各地用氢成本，支撑本地化工转型需求。二是积极推动加氢站建设。坚持需求导向，适度超前布局加氢站建设。确保安全、节约用地的前提下，优先在氢气资源丰富、应用场景成熟的区域重点布局，支持利用现有加油加气站改扩建加氢设施，加快建设大容量70MPa加氢站以满足规模化乘用车和长途重载车辆的需求。根据氢源和需求建设加氢母站，提高氢气储运效率。由点及面，由专用向公用，由本市向胶东半岛延伸发展。商用车营运路线相对固定，在典型路线上建设加氢站，可大幅降低燃料电池汽车对基础设施的依赖，在加氢站密度较低的情况下能保证车辆正常运营。燃料电池车辆推广初期主要发展以固定线路的燃料电池公交车、城际客车、物流车辆等。三是推动氢能输送网络建设。近期以高压气态氢气拖车为主，依托LNG港开展天然气掺氢试点工作，并积极开展液氢、氢转氨、氢转甲醇、固态储氢等新技术氢气储运示范，试点开展纯氢管道长距离输送，满足企业规模化用氢需求。适时规划布局建设氢专区纯氢管网示范工程。适时开展氢能储运枢纽港建设，发展面向日韩、长三角、珠三角等国家和地区的大规模氢能贸易运输。四是搭建创新平台。依托骨干企业、高校、科研院所，组建提升一批企业技术中心、产业创新中心、工程技术中心、重点实验室等研发平台，构建多层次、多元化的氢能产业创新体系。借力潍柴、兖矿等省内先进氢能企业，促进产业链和创新链深度融合。强化产学研结合与各行业的协调融合，搭建技术研发平台、成果转化平台及示范应用平台，推进技术进步和产业培育。(三)推动示范应用。一是交通领域。氢能公交示范运营。开展氢燃料电池公交车示范运营。分阶段、有序推进燃料电池公交车试点示范。支持机场、旅游景点开展燃料电池公交车辆的示范应用，制定机场大巴、摆渡车、旅游线路等车辆更换计划。发展氢能城际交通。积极落实配合烟台-青岛氢能运输走廊建设，在沿海经济带打造氢能高速。扩大燃料电池汽车多场景、多领域商业性示范应用，利用各类出行服务平台，支持燃料电池汽车的货运租赁、个性化专车、自动驾驶等运营服务模式，探索燃料电池汽车融资租赁的创新运营模式。鼓励氢能物流。开展氢燃料电池汽车物流配送的商业性示范应用，涵盖专用配送、快递、邮政、冷链等应用场景。推动氢能重载，在港口、环卫和工地等场景开展氢燃料电池重型卡车、牵引车、叉车及其它工程车应用示范。氢能船舶示范应用。支持氢燃料动力船舶关键技术研究，鼓励船舶企业积极对接国内外知名的设计院所、氢燃料电池企业，联合研发船用氢燃料电池产品，引领氢能动力船舶建造。鼓励氢能船舶示范运行，推动氢能船舶和港口的氢能工程机械、氢能车辆联动发展，发展氢能港口。氢能无人机示范应用。氢燃料电池无人机具有能量密度高、飞行时间长等优势，支持国家电投、斗山创新等氢能无人机企业落地烟台，给予政策倾斜，助力氢能无人机项目落地，除传统无人机应用领域，积极支持在物流领域的创新示范应用。二是储能领域。充分发挥氢储能技术调节周期长、储能容量大、受地形影响小的优势，结合市域范围内风光等可再生能源发电出力特性，适时开展氢能在可再生能源消纳、跨长周期电力调峰等场景的示范应用。积极推进可再生能源发电与氢储能相结合的一体化应用模式，逐步实现氢储能与抽水蓄能、电化学储能等现有电力系统储能体系的有机融合，为构建以新能源占比逐渐提升的新型电力系统提供重要储能调节支撑。充分利用氢燃料电池发电和热电联供技术效率高、可靠性强、使用寿命长等优势，针对绿色建筑、产业园区、港口等场景用能用热需求，结合氢能技术发展趋势，适时开展氢燃料电池分布式发电热电联供示范项目建设，逐步实现氢燃料电池供热发电技术的商业化、产业化转型。三是化工领域。国家电投拟布局“绿色电能-绿氢-绿色甲醇”的延展型产业链，并依托国际航运燃料低碳化需求，完成终端市场消纳，实现“风、光、核、氢、醇”一体化集成。万华园区提供的高纯复产CO2与绿色电能产生的绿氢，合成绿色甲醇。将绿色甲醇以高价售往日韩、欧美，满足其在交通运输领域对绿色甲醇等合成燃料的需求。通过以外促内，实现绿氢供需循环，解决绿氢产业规模化、市场化发展的动力问题。鼓励化工企业开展绿氢在化工领域作为高品质原料的应用，开展绿氢延伸利用示范，带动相关传统行业不断转型升级，有效降低化工领域化石能源消耗，大幅减少二氧化碳排放，提升绿色发展水平，实现高质量协同发展。四是建筑领域。打造氢能示范社区。充分发挥氢能发电和热电联供效率高、清洁低碳、储存时间长、使用寿命长等技术优势，开展氢能与可再生能源耦合示范项目，推动在商业中心、工业园区、医院等场景分布式供电、热电联供的示范应用。推动智能家居产业和氢能产业融合，打造零碳、智能氢能社区。谋划“氢能社区”“零碳工厂”设计和建设，与未来社区、未来工厂协同推进，推动氢能走向千家万户，催生“氢经济”,构建“氢能社会”。(四)加强开放协作。一是推动国际交流合作。烟台市地处中国沿海南北物流大通道和贯通日韩至欧洲新亚欧大陆桥的交汇点，是黄河流域的重要门户城市，具备对外交流的地缘优势。应坚持开放理念，充分发挥毗邻日韩、面向东北亚的区位优势，积极加强与日韩在氢能领域的深度合作交流、创新合作新模式；鼓励开展氢能技术国际联合研发，充分利用烟台港口型国家物流枢纽的优势，推动与国际先进氢能领域的技术转让合作。积极参与国际氢能标准化的建立，掌握在氢能领域的话语权，为烟台氢能企业参与世界氢能领域相关业务提供支持，重点加强在氢燃料电池、新能源绿电制氢、氢储运等方面关键技术的引进与国产化，大力支持在烟企业氢能技术的自我研发和产品应用推广。二是支持环渤海一体化发展。加强环渤海地区各省市氢能行业上下游领军企业的深度交流合作，充分利用区域内加氢基础设施和工业副产氢的优势，联合“鲁氢经济带”的主要城市，实现跨区域产业、技术等方面的协同发展。发挥区位优势，对内对外学习先进地区的发展模式，准确把握国家氢能战略导向，完善顶层设计，营造良好的氢能产业发展环境。鼓励企业、高校、科研院所与其他地市相关机构共建环渤海区域氢能创新联盟，通过技术合作、成果转化等多种途径，提升区域内氢能产业技术创新能力和核心竞争力，立足环渤海氢能产业基础，不断拓展应用领域，促进共性技术突破，加快形成产业规模，实现互助共赢，携手推动全省氢能产业协同发展。(五)强化管理制度创新。积极推动有关部门在氢能规范管理和标准体系建设等方面建立政策评估制度体系，加快破解当前氢气作为危化品管理的状态，制定完善的相关政策和规定，对氢能产业项目的规划、立项、审批等方面实行“绿色通道”,构建“一站式”的行政审批管理制度。健全工作机制，形成工作合力。将氢能纳入烟台市突破性发展产业专项工作机制，建立氢能产业工作专班制度、联络服务机制、评估督导机制，搭建氢能产业协作联盟，做好做实氢能产业重大项目、龙头企业服务。在符合相关规范、安全条件的前提下，优化精简政府审批流程，积极引导有条件的地方统筹产业基础和市场空间，促进氢能产业合理布局。烟台市氢能产业仍处于发展初期，须围绕氢能全产业链全面提升基础研究、前沿技术和原始创新能力，加速突破关键材料及核心技术装备，重视产业化和示范应用，鼓励多样化的商业模式创新，逐步降低用氢成本，完善有关技术标准以及检测认证和监管体系，构建健康的氢能产业创新发展生态。四、保障措施(一)强化组织领导。建立氢能产业发展推进工作机制，成立由市政府主要负责同志任组长，分管负责同志任副组长的氢能产业发展推进工作机制，办公室分别设在市发展改革委、市工业和信息化局。市发展改革委统筹抓好规划制定、项目推进、政策拟定等工作；市工业和信息化局抓好试点示范、推广应用等工作；市有关部门按照职能分工做好相关领域的工作。(二)强化要素保障。由市发展改革委、市自然资源和规划局会同相关区市，根据国土空间规划布局氢能产业项目，统筹保障项目用地。由市财政局，黄渤海新区管委负责，充分发挥资本对产业的放大作用，积极学习借鉴外地经验，研究论证组建适度规模的氢能产业发展专项基金，支持氢能产业加快发展。由市地方金融监管局牵头，人民银行市中心支行、烟台银保监分局及行业管理部门负责，积极推动金融机构与氢能企业开展银企对接，引导金融机构加大对氢能产业重点项目的资金支持；鼓励社会资本以独资、合资、合作、项目融资、私募股权融资和上市融资等方式，投资氢能产业。(三)强化人才支撑。由市委组织部、市人力资源社会保障局、市科技局、市教育局负责，积极引进高层次氢能创新型团队和“高精尖”人才，以企业、研究平台为依托，大力吸引、集聚技术转化管理运营人才、专业技术人员；在烟台人才引进政策基础上，细化氢能领域人才政策，加大对专家技术团队的吸引力度；鼓励以氢能关键技术研发和应用创新为导向，拓展人才引进通道；鼓励在烟高校(含职业院校)开设相关学科专业，培育高素质技术技能人才及其他从业人员；针对氢能产业领军人才、关键技术研发团队，加强服务保障。(四)强化安全保障。坚持安全、可持续的理念发展氢能产业。严格落实氢能供给企业、燃料电池汽车生产和运营企业主要负责人安全生产主体责任，从源头上防范遏制安全生产事故发生。落实属地安全生产监管责任，推进涉氢企业安全风险分级管控。加强应急能力建设，及时有效应对各类氢能安全风险。(五)强化宣传引导。各级各有关部门和单位要通过多种形式加强氢能产业发展政策、建设进程等的宣传，让社会各界充分了解氢能产业，切实提升市民对氢能产业相关基础设施建设的认可度和支持度，及时回应社会关切问题，积极营造有利于氢能产业发展的良好氛围。"
35条！9月氢能政策汇总,9月，部委共发布7条与氢能相关的政策，地方则有16个省（市）发布了28条氢能政策。其中浙江、山东、广西出台氢能政策最多，而新疆则在9月显示出巨大的氢能冲击力。9月，与氢能直接相关的，虽然只有《氢燃料电池车辆加注协议技术要求》（GB/T 42855-2023）国标和科技部所发布《关于“氢能技术”等6个重点专项2023年度项目正式申报书填报的通知》，但是从其他几项新的部委政策中可以看到，氢能在国家工业体系中已经是一个重要分支，谈新能源汽车必有氢燃料汽车入列，谈降碳、谈绿色产业必有绿氢入列，甚至在谈储能时，氢储能也常常入列。随着氢能应用场景的扩张和新发培育，氢能将在工业体系中获得更大的空间。新能源对于中国除了“两山”等环保层面的意义、新兴经济培育并参与世界竞争的意义，还有一项地域经济的新收获，那就是发展机会的均衡。以往出于各种原因，东部经济在发展轨迹中占有先发优势，在全国经济体中造成了巨大的不平衡。但是新能源的培育过程让越来越多的中西部省份看到了能够齐头并进，甚至弯道超车的机会。这对于中国经济来说，也是一个新的气象，新的希望。就氢能来说，中西部省份在地域和资源上都占有比较强的优势，内蒙已经在大基地建设中将氢能列入一个并行的方向。从9月来看，新疆已经开始奋起直追。9月18日，新疆《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）》全文发布，文件中提出，鼓励条件适宜的地州，通过风电、光伏电解水制氢开展新型储能和调峰示范。开展“风力/光伏发电+氢储能+氢能重卡运输+氢能无人机巡检综合应用”等多能互补应用场景。用好援疆机制和“四方合作机制”，通过创建科创飞地，引入氢能产业链上下游企业，开展可再生能源发电（风、光互补）制氢储氢、氢能终端应用等技术引进、示范项目。另外，《自治区支持氢能产业示范区建设的若干政策措施》从优先配置风光资源、氢能储运、扩大氢燃料电池车辆应用等10个方面给予自治区氢能产业示范区专项支持，鼓励创新研发和科技成果转化，培育区域经济新动能、新亮点。
绿氢补贴3000元/吨，共享氢储能项目最高补贴1000万元！新疆克拉玛依发布氢能补贴方案,9月29日，新疆克拉玛依市印发支持氢能产业发展有关扶持政策。对绿氢生产项目、关键技术攻关、中试平台、创新平台等提出奖补措施。为支持绿氢制取示范项目建设，在2024-2025年期间，对落地克拉玛依且氢气产能大于5000吨/年的风光制氢一体化项目主体，按照其中绿电制氢的实际消纳量，经第三方认定后给予退坡补贴，2024年补贴3000元/吨，2025年补贴1500元/吨。为支持建设加氢站和甲醇加注点，按照“非禁即入”原则实行行政审批“一站式”服务；加氢站按照实际入统固定资产投资额的20%给予支持，支持额度最高不超过300万元；鼓励在现有加油（气）站增加甲醇燃料加注设施。支持建设共享氢储能电站，由电站所在地财政部门按照电站建设实际入统固定资产投资额的不超过1%给予支持，同一项目支持额度最高不超过1000万元。对于利用氢燃料电池绿氢发电并参与电力市场交易，实现电力供给本地单位的企业，按照实际交易量给予不超过0.1元/千瓦时奖励，同一单位一年度内奖励金额不超过500万元。鼓励企事业单位、科研院所等积极承担氢能相关重大科技攻关项目。以第一承担单位获得国家科技计划立项并在我市实施的项目，按上级项目资助额度的50%予以配套经费支持，单个项目经费支持总额不超过1000万元。原文如下：克拉玛依市支持氢能产业发展的有关扶持政策为贯彻落实《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023-2025年）》《自治区支持氢能产业示范区建设的若干政策措施》《克拉玛依市氢能产业发展行动计划（2023-2025）》等部署要求，建设克拉玛依市氢能产业示范区，促进氢能产业快速发展，打造氢能产业品牌，结合我市实际，制定以下措施。一、将氢能纳入克拉玛依市重点扶持产业，参照《克拉玛依市加大重点产业扶持力度推动经济高质量发展若干政策（试行）》及相关补充文件的标准，对氢能产业固定资产投资、经营贡献、用地用房等予以重点支持。二、设立克拉玛依市氢能产业发展专项资金，市、区两级相关部门共同支持氢能产业研发创新、项目建设、企业培育、示范应用、人才引进等事项。三、设立克拉玛依氢能产业基金，引进社会资本出资组建，按照市场化原则，根据本市氢能项目落地和产业发展需求，对氢能领域的创新研发、产业化、示范应用等事项予以资金支持。四、完善氢能项目落地服务机制，对于投资额10亿元以上的重大项目，市、区两级相关部门组建项目推进机制，在项目用地、用电、用水、新能源备案、能评、环评等环节衔接保障。退坡补贴，2024年补贴3000元/吨，2025年补贴1500元/吨。按照“非禁即入”原则实行行政审批“一站式”服务；固定资产投资额的20%300万元共享氢储能电站1000万元按照实际交易量给予不超过0.1元/千瓦时奖励，同一单位一年度内奖励金额不超过500万元。十二、在克拉玛依市新增及更新重载卡车，率先示范推广采购氢燃料电池汽车和绿色甲醇车，鼓励运力发包方释放部分长期协议运力给运力承包方；参考当年度国家燃料电池汽车示范城市群补贴标准，由车辆运营单位所在地财政部门予以运营补贴。用氢燃料电池热电联供设施不超过1000万元
公务船舶开展氢燃料电池应用示范！深圳碳达峰方案发布,"10月7日，广东省深圳市人民政府印发《深圳市碳达峰实施方案》，其中多处提及氢能相关内容。在氢交通方面：在氢交通方面：2024年年底前，全面实现深圳港港区内拖车、生活垃圾转运车清洁能源化。率先在公务船舶领域开展氢燃料电池船舶应用示范。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力汽车比例达到70%左右，全市新能源汽车保有量达到200万辆左右。推动氢燃料电池汽车、LNG汽车在重载及长途交通运输等领域先行示范应用，率先在港口、仓储、物流、环卫等场景试点。鼓励开展近零能耗、零碳建筑试点示范，支持“光储直柔”“直流微网”等技术应用。规划布局综合能源补给设施，重点提升高速公路服务区、港区充换电、加气、加氢等综合服务能力。在氢储能方面：推进氢能在交通运输、分布式发电、前沿新兴及交叉领域的应用，探索地热能、海洋能等开发利用。原文如下：深圳市人民政府关于印发深圳市碳达峰实施方案的通知深府〔2023〕84号各区人民政府,市有关单位：现将《深圳市碳达峰实施方案》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向市发展改革委反映。深圳市人民政府2023年9月12日深圳市碳达峰实施方案为深入贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和工作的重大战略决策部署及省委、省政府工作部署，全面落实《中共广东省委 广东省人民政府关于完整准确全面贯彻新发展理念推进碳达峰碳中和工作的实施意见》《广东省碳达峰实施方案》，以先行示范标准推进碳达峰工作，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，加快推动能耗双控转向碳排放双控。以能源绿色低碳转型为关键，推动能源资源节约集约利用，促进工业、交通运输、城乡建设等重点领域绿色低碳发展，强化绿色低碳技术引领作用，着力推动绿色低碳产业发展，加快实现生产方式和生活方式的绿色变革，以先行示范标准走出一条具有深圳特色的智慧化、精细化超大城市碳达峰路径，助力深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。（二）主要目标。“十四五”期间，现代产业体系核心竞争力大幅提升，现代能源体系初步形成，能源资源利用效率显著提高，工业、交通运输、城乡建设等领域绿色低碳发展取得积极成效，绿色低碳创新能力明显提升，生产生活方式绿色转型全面推进，在全国率先建立并实施碳排放双控制度，为国家、省推动能耗双控逐步转向碳排放双控提供深圳经验。到2025年，单位地区生产总值能源消耗较2020年下降14.5%，单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成国家、省下达指标，为全市碳达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，经济社会高质量发展成为全国典范，能源资源利用效率达到世界先进水平，重点领域形成低碳发展模式，绿色低碳技术广泛应用，绿色低碳生产生活方式成为公众自觉选择，全面建立目标清晰、基础扎实、运转顺畅的碳排放双控制度体系。到2030年，单位地区生产总值二氧化碳排放的控制水平在全国、全省先行示范，实现2030年前碳达峰目标。二、重点任务将碳达峰贯穿经济社会发展各方面和全过程，实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业绿色低碳行动、交通运输碳达峰行动、城乡建设绿色低碳行动、科技赋能碳达峰行动、市场助力碳达峰行动、生态系统碳汇提升行动、绿色低碳全民行动、碳达峰试点示范行动等“碳达峰十大行动”。（一）能源绿色低碳转型行动。深入推动能源供给结构绿色低碳转型，推进“控煤、减油、增气、增非化石、输清洁电”，稳妥控制“高碳”能源供应，推进“零碳”能源多元供给，完善新能源供给消纳体系，加快建成清洁低碳、安全高效、智慧创新的现代能源体系。1．合理控制煤炭石油消费。合理建设支撑性和调节性清洁煤电，推动妈湾电厂现役煤电机组清洁化及灵活性改造升级，实施煤电碳捕集利用与封存示范工程。开展成品油行业专项整治，提高成品油质量，加快交通领域油品替代，鼓励生物液体燃料等替代传统燃油。2．充分发挥天然气支撑作用。推动老旧小区、城中村以及餐饮场所等实现管道天然气“应改尽改、能改全改”。到2025年，管道天然气普及率达到95%以上。稳步推动天然气调峰电站发展，加快建设光明燃机、能东二期等天然气发电项目，鼓励建设天然气分布式能源系统，支持老旧气电升级改造，推动天然气加氢发电。“十四五”期间新增气电装机容量约600万千瓦,实现气电装机规模倍增。建设大鹏液化天然气走廊，推动深圳市天然气储备与调峰库二期、广东大鹏液化天然气接收站扩建工程储气设施、国家管网深圳LNG应急调峰站二期等项目建设。持续推进深圳天然气交易中心建设，加快建成亚洲东部液化天然气加注中心，2025年完成国际航行船舶保税LNG加注50万立方米（液态），吸引国内外优质燃气企业在深设立贸易公司，全力打造天然气贸易枢纽城市。3．大力布局发展新能源。积极推进分布式光伏发电，扩大“光伏+”多元化利用范围,推动与相关基础设施一体规划建设。积极推进海上风电开发利用，推动粤东海上风电登陆深圳。高标准推动垃圾焚烧发电项目建设，支持开展燃煤耦合生物质发电。持续提升核电装备可靠性，推动核电运营能力全面迈向卓越。推进氢能在交通运输、分布式发电、前沿新兴及交叉领域的应用，探索地热能、海洋能等开发利用。“十四五”期间，累计新增光伏发电装机容量150万千瓦；到2030年，光伏发电装机容量达240万千瓦。4．构建现代智能电网体系。持续优化500千伏主网骨干架构，积极推动藏东南至粤港澳大湾区±800千伏直流输电工程落点深圳。全面提升智能调度水平，建设柔性、互联、开放的配电网，加快推动对智能楼宇、分布式风光、储能、车网互动等负荷的接入及协同控制，促进分布式能源高效就地消纳。加快推动虚拟电厂建设，提升电网需求侧响应能力，鼓励结合电网调峰调频需求布局电源侧、电网侧储能系统，开展源网荷储一体化和多能互补试点。巩固深化坚强局部电网建设，提升在极端情况下城市基本运转能力。到2025年，交直流通道送电能力达到1500万千瓦，虚拟电厂负荷调节能力达到100万千瓦；到2030年，交直流通道送电能力达到2500万千瓦，虚拟电厂负荷调节能力达到150万千瓦。（二）节能降碳增效行动。坚持把节约能源资源放在首位，实行全面节约战略。进一步提升节能管理精细化水平，合理控制能源消费总量，聚焦重点用能设备实施节能行动，扎实推动新型基础设施节能降碳。1．增强节能降碳管控能力。坚持节约优先，统筹做好产业布局、“三线一单”分区管控、环境准入与能耗双控政策的衔接。优化完善能耗调控及碳排放强度管控政策，分阶段、分步骤建立并实施碳排放双控制度。开展用能预算管理，严格落实节能审查制度，对项目用能和碳排放情况进行综合评价，引导能源要素合理流动和高效配置。加强能源计量和统计能力建设，推动能耗在线监测系统建设及应用，开展能耗监测预警与分析研判。适度提升并严格执行各领域、各行业能效标准，推广实施能源审计。加强节能监察队伍和能力建设，强化节能事中事后监管。2．推进重点用能设备节能增效。实施电机、变压器能效改造提升行动，加快先进节能技术装备的研发和推广应用，重点发展高效电机与变频器、数据中心机架级和芯片级制冷技术、高能效冷水机组、半导体智能照明、空压机/注塑机余热利用系统技术、新式节能集尘机、高能效空气能热泵、高效节能输配电变压器。加快设备电气化改造，提升工业电气化水平。推动重点用能设备运行数据“上云上平台”，开展设备运行监测与工况优化、精准运维、能耗监控等全生命周期管理。3．加强新型基础设施节能降碳。开展“极速先锋城市”行动，优化新型基础设施布局，在科研聚集区统筹建设以智算、超算为特色的新型数据中心。推进大中型数据中心节能改造，逐步改造或淘汰电能利用效率（PUE）高于1.4的“老旧小散”数据中心，新建数据中心实施减量替代，电能利用效率（PUE）应低于1.25。发展低能耗基站，推进先进节能技术在基站中的应用，集约建设通信基站、充电桩、智慧杆塔等，加大高能效站点模式运用。4．推动减污降碳协同增效。加强温室气体和环境污染物协同控制，提升生态环境综合治理能力，从政策规划、技术标准、数据统计及考核机制等层面构建协同控制框架体系。坚持源头防治、综合施策，强化挥发性有机物（VOCs）和氮氧化物（NOx）协同减排。加强温室气体监测，开展碳排放监测评估试点。加快推广应用减污降碳技术，从源头减少废弃物产生和污染排放。聚焦电力、建筑、交通、垃圾处理等主要领域及重点行业和关键环节，在区域、园区、企业等层面组织开展减污降碳协同治理。（三）工业绿色低碳行动。坚持工业立市，抢抓绿色变革契机，进一步优化产业结构，以数字赋能推动工业制造低碳转型，构建完善绿色制造体系，切实降低能耗和碳排放强度。1．构建工业领域绿色发展格局。以绿色低碳为导向，修订完善产业结构调整优化和产业导向目录。统筹推进以先进制造业为主的20大战略性新兴产业集群和8大未来产业发展。坚持集中连片、集约节约，建设20大先进制造园区。持续开展能效“领跑者”引领行动，推动电子设备、电气机械、橡胶塑料、金属制品等重点用能行业开展节能改造。积极推进产值低、能耗高、污染大的“散乱污危”工业企业关停并转或技改升级。到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重保持全省领先水平，规模以上工业企业单位增加值能耗、单位增加值二氧化碳排放确保完成国家、省下达指标。2．数字赋能工业绿色发展。加快推进新一代信息技术和制造业融合，支持企业围绕设备管理、质量控制、安全管控、供应链管理等环节进行数字化改造。支持制造业数字化转型，鼓励企业创建一批智能制造优秀场景、智能制造工厂。建设一批全国先进的工业互联网平台，打造应用标杆和场景示范项目，支持“5G+工业互联网”创新应用，推动建设国家级工业互联网体验中心。加大数字园区建设力度，推动已建园区数字化改造升级。3．加强绿色制造体系建设。积极创建国家、省、市绿色企业、绿色产品、绿色园区、绿色工厂、绿色供应链，加快构建本地化绿色制造体系。开展绿色供应链管理，推动产品全生命周期和全产业链绿色发展。鼓励企业采用绿色建筑技术改造建设厂房，提高厂房可再生能源利用比例，加大厂房光伏建设力度。引导企业依据绿色设计产品标准设计开发、生产绿色产品，推行绿色环保、低环境影响型材料替代。支持企业加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低功耗、易回收等技术工艺，持续提升终端用能产品能效水平。到2025年，创建国家绿色园区、绿色供应链、绿色工厂、绿色产品设计企业、绿色制造系统集成供应商等140家左右，绿色设计产品110个左右。4．提升资源节约循环利用水平。健全再生产品推广应用机制，鼓励工业企业加大再生资源使用力度，提升工业废弃物循环利用率，推广中水再利用。支持退役动力电池梯级利用项目，完善废旧物资回收再利用体系，推动汽车零部件、电子设备再制造产业高质量发展。积极引导工业园区绿色化循环化升级，鼓励有条件的产业园区实施能源梯级利用、污水集中处理、能源系统优化改造，实现能源、资源的优化调配和高效利用。实施塑料污染全链条治理，加快推广应用替代产品和模式。到2025年，重点行业一般工业固体废物综合利用率达到95%，废金属、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等主要再生资源循环利用量达400万吨以上，省级以上产业园区全部完成循环化改造；到2030年，废金属、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等主要再生资源循环利用量达450万吨左右，规模以上工业用水重复利用率达95%。（四）交通运输碳达峰行动。持续优化交通运输结构，大力推进交通工具清洁能源替代，加快绿色交通基础设施布局建设，提升清洁能源基础设施供给服务水平，推动交通运输领域整体有序达峰。1．优化交通运输结构。积极推进“海铁联运”，规划建设小漠港疏港铁路，加快推动平盐铁路建设。完善港口集疏运体系，畅通深圳与珠三角港口群间的水路运输网络，大力发展“水水中转”。提升铁路和水路运输服务能力，引导大宗货物和中长途货运“公转铁”、“公转水”。合理布局城市物流转运中心，灵活布设多样化城市末端配送站点。深化国家公交都市建设，打造“轨道—公交—慢行”三网融合的绿色出行体系。积极推动轨道五期、城际铁路工程规划建设，优化公交线网布局，加强轨道、公交协同配合，构建智慧公交体系。加快建设绿荫步道和风雨连廊，优化共享单车绿色出行场景，强化配套设施建设，建立安全、连续、舒适的城市慢行交通系统。到2025年，深圳港水水集疏运占比提升至34%，轨道通车里程达到640公里，绿色交通出行分担率达81%；到2030年，绿色交通出行分担率达83%，轨道通车里程达到830公里。2．推进运输工具装备低碳转型。巩固公交车、出租车和网约车全面电动化成果，加快推进公务车、轻型物流车等实现电动化替代。以“LNG为主、电动为辅、试点氢能”为原则，提升重型货车、重载环卫车、非道路移动机械清洁能源使用比例，逐渐淘汰高能耗、高排放的老旧交通运输工具，2024年年底前，全面实现深圳港港区内拖车、生活垃圾转运车清洁能源化。完善城市小汽车增量调控政策，鼓励私人购买使用新能源汽车，引导燃油车更新置换为新能源汽车。深入推进内河LNG动力船舶推广应用，支持沿海及远洋LNG动力船舶发展，鼓励港作船、游船、公务船使用电能或LNG动能，率先在公务船舶领域开展氢燃料电池船舶应用示范。到2025年，当年新增新能源、清洁能源动力汽车比例达到60%左右，全市新能源汽车保有量达到130万辆左右，LNG汽车保有量达2万辆以上，氢燃料电池车保有量达2000辆左右；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力汽车比例达到70%左右，全市新能源汽车保有量达到200万辆左右。3．加快绿色交通基础设施建设。将绿色低碳发展理念落实到交通基础设施规划、建设、运营和维护全过程，加快港口、机场、口岸、轨道、道路等交通基础设施低碳化建设，降低全生命周期能耗和碳排放。优化提升新能源汽车充电设施网络，加快在工业园区、公共停车场、公交场站、老旧小区布局充电桩，推广应用柔性充电等新型智能化充电技术，加强智能电网与电动汽车能量、信息双向互动，建设充储放“一张网”。规划布局综合能源补给设施，重点提升高速公路服务区、港区充换电、加气、加氢等综合服务能力。加快绿色港口和绿色机场建设，提升远洋船舶靠港期间岸电使用比例，停机位全面配备辅助动力装置替代设施。积极推广地铁节能新技术、新管理模式。加大交通基础设施光伏建设力度，提升可再生能源应用比例。到2025年，累计建成充电设施60万个，其中快速充电桩4.5万个，实现高速公路服务区快充站全覆盖。布局不少于60座综合能源补给设施，深圳港口码头岸电使用率达到10%以上；到2030年，民用运输机场场内车辆装备等全面实现电动化。（五）城乡建设绿色低碳行动。坚持将绿色低碳要求贯穿城乡规划建设管理各环节，全面推广超低能耗建筑技术，实施既有建筑规模化节能改造，建立建筑能耗和碳排放约束机制，系统推进城乡建设全面绿色低碳发展。1．规划引领低碳发展。贯彻绿色低碳规划理念，加强气候韧性建设。优化城乡空间布局，加强建设用地总量控制和结构优化，科学确定建设规模。在国土空间规划中，开展碳排放专题研究。建设湖泊、河流、山体等生态冷源与通风廊道一体化的绿色生态网络，降低城市热岛效应。实施组团式布局，建立多维度职住平衡指标体系，持续深入推进TOD开发，有效降低通勤距离。鼓励城市空间复合利用，加快盘活存量空间。实施低碳化城市更新策略，坚持“留改拆”并举。严格控制超高层高能耗建筑建设。到2025年，全市（不含深汕特别合作区）建成区绿化覆盖率不低于40%，深汕特别合作区建成区绿化覆盖率达到30.5%。2．大力推进新建绿色建筑。新建建筑全面严格执行绿色建筑标准，研究制定深圳地方特色绿色建筑指标，加强超低能耗建筑技术体系推广应用。鼓励使用具有绿色建材认证的产品，推行绿色低碳施工，实行施工过程动态管理。到2025年，建筑废弃物综合利用率达到90%，到2030年，施工现场建筑材料损耗率比2020年降低20%。扩大装配式建筑实施范围，推动装配式混凝土结构建筑和装配式钢结构建筑共同发展，推广集成模块化建筑应用，加快推进装配式装修。完善建筑信息化技术政策标准体系，推广建筑信息模型（BIM）和城市信息模型（CIM）应用，加快建设智能建造试点城市，到2025年，纳入智能建造试点的项目不少于100个，建成智能建造产业园区。提高建筑质量验收和设备调试要求，对绿色建筑性能进行第三方检测和评估。到2025年，新增装配式建筑面积不少于5000万平方米，装配式建筑面积占新建建筑面积比例不低于60%。到2030年，新建建筑中二星级以上绿色建筑占比达60%，新建建筑全面应用绿色建材，实施超低能耗、近零能耗、零碳建筑不少于1000万平方米。新建居住建筑平均节能率达75%，新建公共建筑平均节能率达78%。3．实施建筑节能低碳改造。以公共建筑改造为重点，重点推动一批高能耗、低能效既有公共建筑开展综合性节能改造。提高制冷机房系统能效，实施空调设施能效提升行动。推进对低能效的大型公共建筑制冷系统进行改造，鼓励改造后制冷机房系统运行能效达到5.0。积极推动城中村、居住建筑因地制宜实施改造，在老旧小区改造项目、“三宜街区”创建中同步实施节能绿色化改造。鼓励低能效家用电器更新，推动居住建筑低碳发展。到2030年，3000万平方米公共建筑单位建筑面积能耗比2020年降低6%。公共机构单位建筑面积能耗、人均综合能耗分别比2020年降低8%、9%。4．持续优化建筑用能结构。提高建筑终端电气化水平，推动新建公共建筑实施全电气化，推广生活热水、炊事高效电气化技术和设备，到2030年，新建公共建筑全面电气化比例达30%以上。鼓励新建和改扩建建筑实现光伏建筑一体化全覆盖，在酒店、宿舍等有集中热水需求的建筑中规模化应用太阳能光热、空气源热泵等技术。加强建筑用能与电网的衔接与协调，优先消纳可再生能源电力。试点建设“光储直柔”新型建筑电力系统，利用光伏、储能、电动车等构建建筑群“微电网”。到2025年，试点建设“光储直柔”项目10个以上。党政机关、学校、医院等公共机构建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%，其他类型公共建筑比例不低于30%。5．践行绿色低碳城市管理理念。全面实施“一年一体检、五年一评估”的城市体检评估，在城市体检中进一步强化绿色低碳的评价导向。建立建筑碳排放数据自动采集、碳排放信息披露制度。健全公共建筑能耗定额标准，实施重点用能单位能耗限额管理。强化公共建筑碳排放管控，建立高碳排放公共建筑数据库，探索实施碳排放限额管理。对绿色建筑星级标识实施动态管理。大力发展绿色物业，创建绿色物业管理品牌。（六）科技赋能碳达峰行动。坚持创新赋能城市绿色低碳发展，打造绿色创新平台，汇聚绿色创新人才，开展前沿研究和核心技术攻关，切实发挥科技创新对碳达峰工作的支撑作用。1．构筑绿色科技创新平台。围绕碳达峰碳中和战略需求，布局建设一批国家和省、市重点实验室、工程研究中心、公共技术服务平台等各类创新载体。支持龙头企业、科研院所和高等院校开展产学研用协同创新。鼓励企业加强研发中心建设，创建国家技术创新中心、国家制造业创新中心、国家产业创新中心等国家级创新载体，打造绿色低碳技术革命重要攻坚力量。2．汇聚全球绿色创新人才。组织实施绿色低碳技术人才引育计划，完善从研发、转化、生产到管理的人才引育体系。鼓励在深高校设置碳达峰碳中和相关专业点，建设绿色低碳领域未来技术学院、现代产业学院和示范性能源学院，开设碳达峰碳中和通识课程。支持具有发展潜力的中青年科学家开展探索性、原创性研究，培育本土低碳科技人才。以碳达峰碳中和为目标，清单式引进一批拥有关键核心绿色技术和自主知识产权的高层次人才及团队，聚焦碳达峰碳中和核心问题定向引进一批高精尖紧缺人才。3．开展绿色低碳关键技术攻关。加大清洁高效化石能源、可再生能源、储能、智能电网、冷能利用等重点能源技术攻关力度，重点开展下一代光伏电池、海上风电、氢燃料电池、智能微电网等技术研发，着力补齐新能源关键技术短板。加强低碳交通装备研发，实施新能源汽车动力电池材料、整车控制系统、电驱系统、整车轻量化等关键技术攻关，推动车载智能感知与控制、高精度动态地图与定位系统、自动驾驶解决方案等智能网联技术突破。发展工业节能技术与资源循环利用技术，推动高能效电机系统、变频器、热泵、空压机、变压器等通用设备和工业能效管理软件研发。4．前瞻布局低碳前沿技术。布局前瞻性、颠覆性绿色低碳技术，围绕第四代核电、下一代氢气制取技术、先进安全储能技术开展长期攻关。鼓励研究二氧化碳捕集利用与封存关键技术，重点部署生物质利用、直接空气捕集、碳集中储存转运及近海封存技术研发。5．推动创新成果转化示范应用。制定发布绿色低碳技术产品推广目录，建立和完善绿色低碳技术、产品研发和推广机制。建立具有深圳特色的绿色技术创新成果评价认证制度，完善绿色技术创新成果转移、转化、交易等配套机制。培育一批促进科技创新成果转化的第三方中介服务机构和专业人才，提供检测、认证、评价、计量等专业化服务。（七）市场助力碳达峰行动。发挥市场配置资源的决定性作用，积极培育绿色交易市场，提升本地碳交易市场能级，推动绿色金融创新发展，鼓励绿色投融资，充分发挥价格调节作用，构建服务绿色低碳发展的市场化机制。1．加强绿色交易市场建设。发展壮大深圳碳排放权交易市场，健全碳排放权交易机制，优化配额分配方法。有序扩大市场覆盖范围，通过碳交易市场化手段促进交通、建筑等领域节能减排。试点开展跨区域碳汇交易，探索自愿减排量跨境交易。支持分布式能源、储能、虚拟电厂等能源新模式新业态参与电力市场交易，引导企业开展绿色电力交易，优化绿色电力消纳和绿色电力使用比例认证服务。积极培育用能权、排污权、用水权等市场，强化各类交易市场机制衔接和政策协同。2．建立健全绿色投融资机制。建立健全绿色投资评估制度，推动金融机构对投资项目主体环境风险管控能力和投资项目环境效益进行评价。健全绿色金融标准体系，建设绿色金融公共服务平台，为开展绿色投融资、认证和评级活动提供便利。推动建立绿色投融资风险补偿机制。大力开展绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色咨询与评级、环境权益抵质押融资等业务，优先支持符合条件的绿色低碳产业企业上市融资，支持金融机构和相关企业在国际市场开展绿色融资。建设国家（深圳）气候投融资项目库，加快推动国家气候投融资试点工作，引导国内外资金参与深圳气候投融资业务。研究设立绿色低碳发展基金，引导撬动社会资本参与城市绿色低碳发展。3．完善绿色价格机制。完善污水处理收费政策，健全标准动态调整机制。按照产生者付费原则，建立健全生活垃圾处理收费制度，加快推进生活垃圾处理收费方式改革，探索实行计量收费和差别化收费。完善居民用水、用电、用气阶梯价格制度，对认定的高耗能企业实行差别化电价。研究分布式能源、需求侧响应、储能发展配套价格政策，探索实施绿色电价、峰谷电价、气电联动价格等导向型政策，充分发挥能源市场价格杠杆调节作用。对新能源车、传统燃油车实行差异化停车收费价格机制。（八）生态系统碳汇提升行动。深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，推动“山海连城绿美深圳”生态建设，保护修复城乡生态系统，稳步提升生态系统碳汇能力，为碳达峰碳中和贡献生态资源力量。1．巩固生态系统固碳作用。优化国土空间开发保护格局，严守生态保护红线，严控生态空间占用，稳定现有森林、湿地、海洋、城市绿地、农用地等固碳作用。严格实施林地保护利用规划，完善城市绿化管理和保护相关法规标准体系。持续开展海洋岸线环境保护，构筑陆海统筹的海岸带防灾屏障，实现海岸带防灾减灾、生态保护和固碳协同增效。2．提升森林碳汇储备。推进森林城市建设，以林业生态工程为载体，加强森林抚育经营和低效林改造，精准提升森林质量。严格执行建设项目使用林地总量控制和定额管理制度，统筹新增建设用地与林地定额指标，探索按规划实施期的总量管控方式。推广“零碳公园”“负碳公园”理念，构建山水城相依、半城半绿的山水格局，打造全域公园城市。建立健全林业生态保护补偿及森林碳汇交易机制。到2025年，全市（不含深汕特别合作区）森林覆盖率不低于37.4%，深汕特别合作区森林覆盖率不低于67.8%，全市森林蓄积量不低于573万立方米，公园数量达1350个。3．挖掘海洋湿地碳汇潜力。推进海洋碳汇增汇工程，利用生物与工程手段提升海洋碳汇能力，探索构建高生物量、高碳汇型生物群落，增强海洋生态系统碳排放吸收。开展重点湿地资源生态监测，加强湿地保护管理，推进红树林保育与修复。加快完善海洋湿地碳汇相关规范标准，积极参与国家海洋湿地碳汇标准制定，探索开展蓝碳试点交易。到2025年，自然岸线保有率不低于40%，“十四五”期间完成营造和修复红树林湿地面积51公顷以上。（九）绿色低碳全民行动。充分发挥志愿者之城优势，开展生态文明宣传教育，倡导绿色生产生活方式，把绿色低碳理念转化为全社会自觉行动。1．加强生态文明宣传教育。将碳达峰、碳中和相关内容纳入党政领导干部培训和国民教育体系，编制地方性绿色低碳科普读物，创新生态环保宣教模式，培育全民绿色低碳意识。持续开展世界地球日、世界环境日、节能宣传周、全国低碳日、蒲公英计划等主题活动，积极组织各类绿色低碳志愿活动。打造一批绿色低碳城市应用场景示范基地，推动零碳建筑群、新能源基地等节能降碳基础设施向公众开放，鼓励企业开展生态环保体验活动，建设一批国家级自然学校。2．推广绿色低碳生活方式。深入推进节约型机关、绿色学校、绿色商场、绿色社区、绿色家庭、绿色出行等系列创建活动。发动组织民众开展节水、节电体验活动，加大垃圾分类宣传力度，全面实施生活垃圾分类制度，采取生活垃圾减量化措施。到2025年，城市生活垃圾资源化利用率达85%。广泛开展绿色出行宣传活动，鼓励市民践行“135”低碳出行。探索建立绿色消费激励机制，鼓励购买碳标签产品。深入建设深圳碳普惠体系，打造广泛覆盖的绿色出行、绿色消费、绿色公益和节能减排项目场景，完善制度规范，搭建统一管理平台，建立个人碳账户，探索基于核证减排量和碳积分的商业激励机制。3．强化企业社会责任意识。引导企业从源头减量碳排放，积极践行绿色生产方式。建立健全绿色采购管理制度。推动企业绿色销售，鼓励电子商务企业销售绿色产品，畅通绿色产品销售渠道。提倡企业绿色办公，使用循环再生办公用品，推进办公无纸化。充分发挥行业协会和市义工联等社会团体作用，督促企业履行社会责任。完善企业环境信息披露机制，强化对企业碳排放等环境信息披露的评价、监督、引导和激励。（十）碳达峰试点示范行动。牢记先行示范使命，通过开展各重点领域、片区、企业、社区、公共机构等多层次的试点示范，分批推进近零碳排放区试点建设，形成可操作可复制可推广的经验做法。1．推动重点领域试点示范。支持开展薄膜光伏、陆上分散式风电、海上漂浮式风电光伏、地热能开发、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等试点项目。鼓励工业园区开展绿色制造试点示范创建，支持“5G+工业互联网”推广应用，打造一批具有行业代表性、特色鲜明的数字化示范产业园区。推动氢燃料电池汽车、LNG汽车在重载及长途交通运输等领域先行示范应用，率先在港口、仓储、物流、环卫等场景试点。鼓励开展近零能耗、零碳建筑试点示范，支持“光储直柔”“直流微网”等技术应用。培育绿色建材示范产品、示范企业。2．创建重点片区试点。鼓励各区结合自身资源禀赋、环境本底条件、产业结构，开展近零碳排放区域、碳达峰碳中和试点区域建设。积极践行近零碳规划理念，建设前海深港现代服务业合作区绿色低碳宜居城区，探索实施“零碳交通”，营造滨海慢行系统，打造无边界公园城市示范区，推动深港绿色金融交流，强化环境监测管理协作。携手香港推进河套深港科技创新合作区低碳智慧化建设与运营，优化清洁能源供应，开展区域级“源网荷储一体化”建设，构建区域性零碳智慧综合管理系统，加强深港两地低碳技术交流协作。高标准开发建设深圳国际低碳城，聚焦绿色能源、绿色智慧建筑、资源高效利用等领域，打造“低碳+生态+科技+文化+博览”复合功能区。3．深化企业、社区多层级示范。鼓励企业自主开展碳核查，实施企业节能降碳工程，创建近零碳排放、碳中和企业。推动信息技术、新能源、国际品牌跨国供应链企业等率先实现低碳、零碳。开展近零碳排放社区示范工程创建，建设社区超低能耗建筑，优化社区能源结构，提升社区生态品质，建设社区微循环交通体系，实现社区绿色低碳多维度融合，提升社区低碳智慧化运营能力。4．发挥公共机构绿色低碳引领作用。全面开展党政机关办公场所节能降碳示范创建工作，实施高效节能改造，实现党政机关光伏发电应装尽装，新购置公务车辆新能源化全覆盖。开展近零碳校园、医院、文体场馆、交通枢纽试点，全面推广可再生能源利用，实施综合节能降耗改造，促进能源资源循环利用，建立智慧化能源管理系统，打造一批低碳引领型公共机构。三、产业发展抢抓新一轮产业变革的重大机遇，着力提高绿色低碳产业发展能级。聚焦产业发展重点方向和重点环节，提供全方位要素保障。推动新能源、安全节能环保、智能网联汽车产业集群发展，提升新技术、新产品、新应用和新服务供给能力，持续完善产业发展生态体系。（一）完善绿色低碳产业政策体系。瞄准绿色低碳产业迭代升级趋势，制定具有深圳特色且适度超前的绿色低碳产业指导目录，明确深圳绿色低碳产业发展重点方向。建立科学、规范、合理的深圳市绿色低碳产业认定管理规则体系，开展绿色低碳产业企业认定，建设绿色项目库，完善企业高碳资产、碳排放、碳足迹在内的碳信息披露。实施绿色低碳产业配套支持政策，在制度创新、放权赋能上实现突破，从财政支持、融资增信、绿色采购、技术产品推广、人才引育、碳市场交易、行政服务等方面提供政策保障。（二）推动绿色低碳产业集群发展。积极发展新能源、安全节能环保、智能网联汽车等绿色低碳产业集群，培育一批具有国际国内竞争力的龙头骨干企业和知名品牌。做大做强智能电网、新型储能、光伏等优势产业，持续培育发展氢能经济。在节能装备、环境治理装备、降解（可替代）环保产品等领域，打造节能环保产业基地和创新中心。持续壮大智能网联汽车产业规模，提升智能系统、动力电池、电机电控等领域产业能级。到2025年，新能源产业增加值达1000亿元，安全节能环保产业增加值超600亿元，智能网联汽车产业营业收入达2000亿元。（三）大力培育产业新模式新业态。推动能源与信息技术融合发展，引育一批集能源供应传输、储能、节能服务为一体的综合能源供应商。支持以负荷聚合商为主体的虚拟电厂新业态发展。加速打造新能源/智能网联汽车融合发展生态圈，发展充换电设施建设运营商，推广建筑—新能源汽车—电网协同模式。创新电池回收、梯级利用、再生利用商业循环模式，培育废旧动力电池综合利用骨干企业。加大对碳排放核查、碳排放体检分析、碳减排咨询等碳排放咨询服务机构的扶持力度，鼓励林业、海洋、湿地等多种碳汇经济业态发展。（四）打造国际一流产业生态。面向全球招引各类提供“双碳”解决方案的领军企业，推动产业建圈强链。优化企业服务，鼓励落地绿色低碳技术应用环节、应用场景，加快“双碳”领域先进技术应用推广。鼓励深圳辖区内金融机构用好碳减排支持工具，支持清洁能源、节能环保、碳减排技术等重点领域发展。实施碳达峰碳中和标准化提升工程，加快构建契合产业发展需求的碳达峰碳中和标准计量体系。四、区域合作积极拓展绿色低碳区域交流合作，争当粤港澳大湾区绿色发展的引领者，推动节能降碳对口合作模式创新。深化与“一带一路”国家和地区及国际合作，提升城市绿色发展国际化水平。（一）引领粤港澳大湾区全面绿色转型。深化深港节能降碳合作，加强低碳社区建设、绿色技术研发、绿色产品推广、绿色金融、人才培养等方面交流与合作。推动深圳都市圈绿色低碳产业园区联动发展，促进新能源、智能网联汽车等绿色低碳产业链上下游协作。（二）创新节能降碳合作新模式。积极发挥深圳在绿色低碳技术、产业、经验方面的优势，支持对口合作城市节能降碳工作，探索跨区域协作碳减排、携手碳中和的新模式。鼓励深圳市企业输出数字工厂、园区节能与综合能源服务等低碳解决方案，为对口合作城市拓展用能空间。支持深圳新能源龙头企业参与对口合作城市风电、光伏、生物质等新能源项目建设，研究争取落地跨区域规模化绿电交易机制，助力生态产品价值实现。（三）参与绿色“一带一路”建设。参与“一带一路”绿色发展国际联盟、生态环保大数据服务平台等国家级合作平台建设。深化与“一带一路”沿线国家和地区能源基础设施合作，拓宽能源资源“引进来”渠道。探索在“一带一路”沿线国家和地区建设具有重要影响力的国家重点检测实验室，带动先进节能环保技术、产品、装备、产能“走出去”。（四）提升绿色低碳领域国际化水平。加强国际绿色经贸规则研究，构建产品碳足迹评价标准体系，开展产品碳足迹评价，率先实施碳标签制度。加快构建绿色贸易体系，引导企业参与绿色生产、采购、消费等绿色供应链国际合作。鼓励企业积极参与国际标准制定修订，加强各类绿色低碳标准与国际标准衔接互认。强化“绿色金融服务实体经济实验室”平台作用，大力推动国际绿色组织、行业协会、研究机构落户深圳。高规格举办深圳国际低碳城论坛、中国（深圳）国际气候影视大会、蓝天奖评选等国际会议、论坛、展览活动，推动中国国际高新技术成果交易会等国际性展览设立绿色低碳专题展区。五、组织实施（一）强化统筹协调。加强党对全市碳达峰、碳中和工作的领导，发挥市碳达峰碳中和工作领导小组统筹协调作用。领导小组成员单位要严格按照本方案目标扎实推进相关工作，领导小组办公室要加强调度，督促将各项目标任务落实落细。各区、各部门节能降碳行动计划需报领导小组审定后，按程序印发实施。（二）构建碳排放智慧管控体系。基于BIM/CIM、物联网、大数据、云计算等先进信息技术，建设覆盖能源、工业、交通、建筑、生态、碳市场等领域的碳排放管理数字底座，搭建城市一体化碳排放管理综合信息平台，开展跨部门、跨行业、跨区域、跨层级的碳排放实时动态监测与智慧分析预警。（三）加强城市碳排放统计监测体系建设。按照国家、省统一规范的碳排放统计核算体系有关要求，加强市、区两级碳排放统计核算能力建设，深化研究城市碳排放核算方法。强化信息技术手段对碳排放统计核算的支撑，推动遥感测量、智能传感器、大数据等碳排放实测技术的应用，加快完善行业、企业、产品等碳排放核查核算标准。建立建筑碳排放数据自动采集分析系统，实行建筑物碳排放测评标识制度。推动建立深圳市生态系统碳汇调查监测体系，开展碳汇本底调查、碳储量评估、潜力分析。（四）构筑地方法规体系。推动清理地方法规规章中与碳达峰、碳中和工作不相适应的内容。加强碳达峰、碳中和相关重要领域和新兴领域立法，推动可再生能源条例、循环经济条例、成品油监督管理条例、机动车排气污染防治条例、建筑废弃物管理条例、水资源管理条例、湿地保护条例等制定修订，围绕能源资源节约、绿色低碳产业、低碳交通、建筑绿色节能、生态环境保护等领域，构建绿色低碳发展法规体系。（五）强化财税支撑。加大节能降碳相关资金统筹力度，创新财政资金支持方式，支持碳达峰、碳中和重大行动、重大试点、示范工程和能力建设。落实国家节能环保产品政府强制采购和优先采购制度。加强宣传、严格落实节能节水、资源综合利用等税收优惠政策。（六）强化评估考核。完善碳排放年度目标责任评价考核，将本方案各项目标任务细化，组织开展碳达峰目标任务评估。强化考核成果应用，将本方案目标任务完成情况纳入政府绩效评价体系，对全市碳达峰工作贡献突出的单位、个人给予激励，对工作不力的区域和部门加强督促指导。《深圳市碳达峰实施方案》解读《深圳市碳达峰实施方案》（以下简称《实施方案》）已经正式印发实施。现就《实施方案》有关内容解读如下：一、《实施方案》出台背景实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择。2021年，国家层面相继印发《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》，对碳达峰碳中和工作作出系统谋划和总体部署。2022年，广东省出台了《中共广东省委 广东省人民政府关于完整准确全面贯彻新发展理念推进碳达峰碳中和工作的实施意见》《广东省碳达峰实施方案》，对全省“双碳”工作进行系统部署安排。深圳市坚决贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大决策部署和省委、省政府工作部署，坚持以先行示范标准做好碳达峰碳中和工作，积极构建“1+N”政策体系。本次印发的《实施方案》作为“1+N”政策体系中的“1”，强化系统观念，聚焦2030年前碳达峰目标，在立足深圳发展实际基础上充分衔接落实省实施意见和实施方案，明确深圳市碳达峰工作总体要求，提出各领域绿色低碳发展方向、主要目标和重点任务，系统谋划构建具有深圳特色的智慧化、精细化超大城市碳达峰路径。二、《实施方案》提出的总体目标《实施方案》聚焦“十四五”和“十五五”两个碳达峰关键期，提出了率先建立实施碳排放双控制度、控制单位地区生产总值二氧化碳排放等方面目标。“十四五”期间，现代产业体系核心竞争力大幅提升，现代能源体系初步形成，能源资源利用效率显著提高，工业、交通运输、城乡建设等领域绿色低碳发展取得积极成效，绿色低碳创新能力明显提升，生产生活方式绿色转型全面推进，在全国率先建立并实施碳排放双控制度。到2025年，单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成国家、省下达指标，为全市碳达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，经济社会高质量发展成为全国典范，能源资源利用效率达到世界先进水平，重点领域形成低碳发展模式，绿色低碳技术广泛应用，绿色低碳生产生活方式成为公众自觉选择，全面建立目标清晰、基础扎实、运转流畅的碳排放双控制度体系。到2030年，单位地区生产总值二氧化碳排放的控制水平在全国、全省先行示范，实现2030年前碳达峰目标。三、《实施方案》提出的重点任务《实施方案》围绕碳排放重点领域和关键环节，提出实施“碳达峰十大行动”。一是能源绿色低碳转型行动，推进“控煤、减油、增气、增非化石、输清洁电”，合理控制煤炭石油消费，充分发挥天然气支撑作用，大力布局发展新能源，构建现代智能电网体系。二是节能降碳增效行动，坚持把节约能源资源放在首位，增强节能降碳管控能力，推动重点用能设备节能增效，加强数据中心、基站等新型基础设施节能降碳工作，推动减污降碳协同增效。三是工业绿色低碳行动，坚持工业立市，抢抓绿色变革契机，构建工业领域绿色发展格局，推动数字化赋能工业绿色发展，加强绿色制造体系建设，提升资源节约循环利用水平。四是交通运输碳达峰行动，持续优化交通运输结构，推进运输工具装备低碳转型，加快绿色交通基础设施建设。五是城乡建设绿色低碳行动，坚持将绿色低碳要求贯穿城乡规划建设管理各环节，规划引领低碳发展，大力推进新建绿色建筑，实施建筑节能低碳改造，持续优化建筑用能结构，践行绿色低碳城市管理理念。六是科技赋能碳达峰行动，切实发挥科技创新对碳达峰工作的支撑作用，构筑绿色科技创新平台，汇聚全球绿色创新人才，开展绿色低碳关键技术攻关，前瞻布局低碳前沿技术，推动创新成果转化示范应用。七是市场助力碳达峰行动，发挥市场配置资源的决定性作用，加强绿色交易市场建设，建立健全绿色投融资机制，完善绿色价格机制。八是生态系统碳汇提升行动，推动“山海连城绿美深圳”生态建设，巩固生态系统固碳作用，提升森林碳汇储备，挖掘海洋湿地碳汇潜力。九是绿色低碳全民行动，把绿色低碳理念转化为全社会自觉行动，加强生态文明宣传教育，推广绿色低碳生活方式，强化企业社会责任意识。十是碳达峰试点示范行动，牢记先行示范使命，开展各重点领域、片区、企业、社区、公共机构等多层次的试点示范。四、《实施方案》提出的重点举措《实施方案》为强化各方对碳达峰的支撑力量，从产业发展、区域合作、组织实施等三个方面提出系列重点举措。一是推动绿色低碳产业发展，完善绿色低碳产业政策体系，推动新能源、安全节能环保、智能网联汽车三大绿色低碳产业集群发展，大力培育产业新模式新业态，打造国际一流的产业生态。二是开展广泛的区域合作，在粤港澳大湾区、对口合作城市、“一带一路”、国际化四个层面，开展“双碳”领域合作，实现多方共赢。三是扎实做好组织实施，从统筹协调、智慧管控体系、统计监测体系、地方法规体系、财税支撑、评估考核六个方面为方案实施提供有力支撑。接下来，深圳市将在《实施方案》基础上，持续推动出台“N”个配套政策文件，包括能源、工业、交通、城建等重点领域的行动计划，各区节能降碳行动计划，以及减污降碳、气象、标准计量、科技创新、碳交易等配套支持政策，构建目标明确、分工合理、措施有力、衔接有序的政策体系并持续抓好落实，积极稳妥推进碳达峰碳中和。"
最高2000万元！海南支持氢燃料电池/甲醇汽车试点示范,近日，海南工信厅印发海南省2023-2025年鼓励新能源汽车推广应用若干措施及政策解读。支持开展氢燃料电池汽车、甲醇汽车等新技术试点示范应用，按照示范规模、社会效益及经济效益予以单个试点或示范项目不超过2000万元的财政支持。每年支持试点示范项目不超过4个。文件对货运、客运、环卫车及个人用车出台不同推出逐年退坡补贴措施，2023、2024、2025年注册登记的车辆补贴标准分别按车辆对应领域补贴的100%、90%和80%执行。具体数额如下：原文如下：海南省2023-2025年鼓励新能源汽车推广应用若干措施为贯彻落实《海南省清洁能源汽车发展规划》《海南省碳达峰实施方案》，提高我省各领域新能源汽车保有量占比，确保我省新能源汽车推广应用全国领先，经省政府同意，近日，省工信厅印发了《海南省2023-2025年鼓励新能源汽车推广应用若干措施》（以下简称《措施》）。一、《措施》主要内容（五）支持开展试点示范。鼓励有条件的市县申报国家公共领域车辆全面电动化先行区试点，对入围市县给予1000万元专项奖励。支持开展氢燃料电池汽车、甲醇汽车等新技术试点示范应用，按照示范规模、社会效益及经济效益予以单个试点或示范项目不超过2000万元的财政支持，每年支持试点示范项目不超过4个。除上述内容外，《措施》就完善充换电基础设施配套、提供便利的车辆使用环境与开展新能源汽车下乡活动的等方面提出具体要求。二、《措施》相关说明（一）本措施目的是鼓励推广新能源汽车，提高我省各领域新能源汽车保有量占比，符合国家发展新能源汽车的战略要求，以此助力我省加快国家生态文明试验区建设。（二）本措施自2023年1月1日起施行，有效期至2025年12月31日。实施期间如国家政策、成本等因素发生变化的，将适时对措施进行调整。（三）本措施第一至四项补贴标准逐年退坡，2023、2024、2025年注册登记的车辆补贴标准分别按车辆对应领域补贴的100%、90%和80%执行，且每辆车只能申领一次。（四）本措施中奖补的申报时间、流程以具体申报通知为准。由省工信厅、省财政厅、省交通厅、省公安厅等相关责任单位负责制定申报通知并组织实施。《海南省2023-2025年鼓励新能源汽车推广应用若干措施》政策解读一、制定背景随着“碳达峰、碳中和”国家重大战略目标的提出和稳步推进，我省新能源汽车迎来新的发展机遇。为贯彻落实《海南省清洁能源汽车发展规划》《海南省碳达峰实施方案》，提高我省各领域新能源汽车保有量占比和电动化水平，确保我省新能源汽车推广应用全国领先，同时为进一步优化新能源汽车使用环境、促进绿色低碳循环发展提供政策保障。经省政府同意，省工业和信息化厅印发了《海南省2023-2025年鼓励新能源汽车推广应用若干措施》（以下简称《若干措施》）。二、政策意义通过3年推动全省公共服务领域、社会运营领域车辆新增和更换清洁能源汽车占比大幅提高，带动个人领域新能源汽车消费升级，新能源汽车基础设施和使用环境不断提升。目标到2025年，全省累计推广新能源汽车超50万辆，新增新能源汽车占比超过60%，总体车桩比在2.5：1以下，实现我省新能源汽车推广应用全国领先，推动我省提前实现交通领域“碳达峰”目标，助力国家生态文明试验区建设。三、政策期限《若干措施》自2023年1月1日起施行，有效期至2025年12月31日。《若干措施》实施期间如国家政策、成本等因素发生变化的，将适时对其进行调整。四、主要内容《若干措施》主要内容包括支持货运领域、客运领域、环卫车、个人及其他领域车辆新能源化等方面，现就涉及补贴的相关内容解读如下：（一）前四条措施申领补贴的条件是什么？第一，在我省购买新能源汽车新车并在省内注册登记，机动车销售统一发票须是由我省汽车销售企业开具的。第二，必须为初次登记上牌车辆，且自车辆注册登记起一年内不能发生过户行为。第三，所购买的新能源汽车必须接入海南省新能源汽车监管平台（以下简称“省监管平台”）。第四，自车辆注册登记起一年内核算里程或核算充电量达到要求。注：已申领过往年省级补贴的新能源汽车不能再申领本次补贴。（二）前四条措施的补贴标准逐年退坡怎么理解？2023、2024、2025年注册登记的车辆补贴标准分别按车辆对应领域补贴的100%、90%和80%执行。各领域车辆补贴标准见下表。（三）运营服务补贴和充电费用补贴是否可以叠加申领？运营服务补贴和充电费用补贴不得同时申领。（四）已申领了市县的新能源汽车补贴，是否可以再申领省级《若干措施》的补贴？省级《若干措施》补贴不影响申领市县新能源汽车补贴。（五）货运领域、客运领域车辆以及环卫车如何定义？货运领域车辆主要是指机动车行驶证上使用性质为“货运”的新能源汽车。其中“邮政快递及城市物流配送车辆”不受使用性质的限制，须线下提供证明从事邮政快递及城市物流配送服务的材料（如经营/服务许可等）。客运领域车辆主要是指机动车行驶证上使用性质为“旅游客运”、“公路客运”的新能源汽车。环卫车主要是指机动车行驶证上使用性质带有“专项作业车”的新能源汽车，须线下提供证明从事环卫服务的材料（如经营/服务许可等）（六）货运领域、客运领域车辆以及环卫车的核算里程，个人及其他领域车辆的核算充电量如何提供？“核算里程”、“核算充电量”原则上由汽车销售企业协调新能源汽车生产企业对接省监管平台后提供，无须用户另行提供；用户在购买、注册登记上牌时应与汽车销售企业确认车辆接入省监管平台情况，避免因未及时接入省监管平台导致无法享受补贴。注：若车辆自注册登记起一年内仍未接入省监管平台，导致无法提供核算里程、核算充电量要求的不予补贴。（七）新能源汽车怎么接入海南省新能源汽车监管平台？海南省工业和信息化厅于2022年4月印发了《关于推进新能源汽车数据接入省级监管平台的通知》，由新能源汽车生产企业按照通知要求进行对接。用户在购车时应与汽车销售企业进行确认车辆接入情况。（八）核算里程或核算充电量是否需要先达到补贴要求后才提交申报材料？“先申报，后核算”，用户在购买新能源汽车并注册登记后即可按照申报通知要求提交申报材料，申报材料核验无误后系统会根据用户车辆接入省监管平台情况获取核算里程或核算充电量，最终用于确认是否符合补贴要求。来源：海南省工业与信息厅
打造大湾区氢能产业高地！佛山碳达峰方案发布,9月11日，佛山市人民政府印发《佛山市碳达峰实施方案》。佛山是我国氢能产业链发育成熟的城市，鼎鼎大名的“仙湖实验室”等多个技术平台带领佛山氢能在国内一直处于领先地位，目前佛山氢能产业链成熟，氢能经济在该市经济体中比重比较重。到2025年，培育氢能及燃料电池企业超过170家，到2030年，培育氢能及燃料电池企业超过200家。氢能在佛山多个领域中成为重点任务之一：（一）产业绿色提质行动。重点发展氢能产业。牵头推进广东燃料电池汽车示范应用城市群建设，强化城市群内各市资源共享、优势互补。加强氢能基础设施建设。推动氢能示范应用扩面，促进氢能产业要素集聚，培育引进优势骨干企业，实现氢能产业强链补链，打造大湾区氢能产业高地。持续推动南海区“仙湖氢谷”、一汽解放南方新能源汽车基地等园区载体建设。到2025年，培育氢能及燃料电池企业超过170家，到2030年，培育氢能及燃料电池企业超过200家。推进交通运输能源结构低碳转型。大力推广节能及新能源汽车，推动城市公共服务及货运配送车辆电动化和氢能替代。研究有关充换电、加氢基础设施建设补贴政策，促进新能源汽车消费。重点推进氢能源车辆应用，持续推进新能源车辆替代传统能源车辆。推动船舶LNG清洁动力新建改造和电气化替代。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40％左右，电动乘用车销售量力争达到乘用车新车销售量的30％以上，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降10％，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。（九）科技赋能碳达峰行动。开展氢能与燃料电池关键核心技术攻关。加快氢能科技创新平台建设，支持佛山仙湖实验室等开展氢能科学应用研究，对标世界氢能领域科技前沿，争取在关键共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术创新上有所突破，成为氢能领域的科研高地。原文如下：佛山市碳达峰实施方案为全面贯彻习近平生态文明思想和党中央、国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策部署，落实省委、省政府相关工作安排，有序推进我市碳达峰工作，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持先立后破、稳中求进，强化系统观念和战略思维，突出科学降碳、精准降碳、依法降碳、安全降碳，统筹稳增长和调结构，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，以经济社会发展全面绿色转型为核心，在高效利用资源、严格保护生态环境、应对气候变化的基础上，将碳达峰纳入经济高质量发展和生态文明建设整体布局，系统推进我市各领域碳达峰工作，明确各领域、各行业的目标任务，为全省碳达峰工作提供重要支撑。（二）主要目标。“十四五”期间，绿色低碳循环发展经济体系基本形成，产业结构、能源结构和交通运输结构调整取得明显进展，全社会能源资源利用率和碳排放效率持续提升。到2025年，全市单位地区生产总值能源消耗比2020年下降14.5％，单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成省下达的指标，为实现全市碳达峰打下坚实基础。“十五五”期间，经济社会发展绿色转型取得显著成效，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，具有国际竞争力的高质量现代产业体系基本形成，广泛形成绿色低碳的生产生活方式。到2030年，单位地区生产总值能源消耗控制水平进一步优化，单位地区生产总值二氧化碳排放的控制水平继续走在全省前列，确保2030年前实现碳达峰。二、重点任务坚决把碳达峰贯穿于经济社会发展各方面和全过程，抓住碳排放重点行业领域和关键环节，重点实施“碳达峰十三大行动”。（一）产业绿色提质行动。1.加快产业结构优化升级。强化产业规划布局和碳达峰碳中和的政策衔接，引导各区重点布局高附加值、低消耗、低碳排放的重大产业项目。加快培育发展十大战略性支柱产业集群和十大战略性新兴产业集群，加快构建现代产业体系。深入开展制造业转型升级综合改革工作，推动传统制造业向绿色低碳改造转型。重点推进十大创新引领型特色制造业园区建设。加快发展现代服务业，加快服务业数字化网络化智能化发展，推动现代服务业与先进制造业、现代农业深度融合，着力打造十大现代服务业产业集聚区。到2025年，先进制造业增加值占规模以上工业增加值比重达到52％以上。2.大力发展绿色低碳产业。落实省绿色低碳产业引导目录及配套支持政策，重点发展节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业，加快培育低碳零碳负碳等新兴产业。着力引进带动作用强的绿色低碳产业链上下游关联项目，实现项目、企业、产业间低碳化横向耦合、纵向延伸，加快绿色低碳产业链条化发展。依托各类产业对接平台，推动智能制造和节能环保产业项目引进或增资扩产，推进绿色低碳产业集群化发展，打造高效节能环保装备制造、清洁能源装备制造、高端精密制造、新能源汽车、新材料制造等绿色低碳产业园区。3.重点发展氢能产业。牵头推进广东燃料电池汽车示范应用城市群建设，强化城市群内各市资源共享、优势互补。加强氢能基础设施建设。推动氢能示范应用扩面，促进氢能产业要素集聚，培育引进优势骨干企业，实现氢能产业强链补链，打造大湾区氢能产业高地。持续推动南海区“仙湖氢谷”、一汽解放南方新能源汽车基地等园区载体建设。到2025年，培育氢能及燃料电池企业超过170家，到2030年，培育氢能及燃料电池企业超过200家。4.坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。对高耗能高排放项目实行清单管理、分类处置、动态监控。全面排查在建项目，推动能效水平应提尽提，力争全面达到国内乃至国际先进水平。科学评估拟建项目，严格落实产业规划和政策，产能已饱和的行业按照“减量替代”原则压减产能，尚未饱和的要对标国际先进水平提高准入门槛。深入挖潜存量项目，依法依规淘汰落后低效产能，提高行业整体能效水平。（二）能源绿色低碳转型行动。5.严格合理控制煤炭消费增长。发挥煤电托底保障作用，有序推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，保障能源供应安全，推进煤炭消费减量替代和清洁高效利用，提高电煤消费比重，大力压减非发电用煤，落实国家和省要求，规范燃煤自备电厂管理，有序推进重点行业燃煤自备电厂和锅炉“煤改气”，科学推进“煤改电”工程。6.扩大可再生能源发电规模。重点推进佛山市生活垃圾资源化处理提质改造项目、南海生活垃圾焚烧发电厂提标扩能工程（二期）及配套炉渣综合利用项目、佛山市三水绿色环保项目等生物质垃圾资源综合利用项目建设。持续推动分布式光伏发电项目建设，积极推进光伏发电规模化综合利用，结合全市村级工业园改造，配套建设一定比例屋顶光伏发电和光伏建筑一体化项目，鼓励党政机关、学校、医院、村委会、工商业建筑加快建设光伏发电设施。到2025年，光伏发电装机容量达到200万千瓦。7.合理调控油气消费。加快交通领域油品替代，严格管控非道路移动机械用油，推广使用新能源工程机械。大力推进天然气与多种能源融合发展，积极推进“瓶改管”工程，有序控制液化石油气增量。促进天然气利用，合理规划布局调峰气电，“十四五”期间新增天然气发电装机容量约200万千瓦。8.加快建设新型电力系统。构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，强化电力调峰和应急能力建设，提升电网安全保障水平。推进源网荷储一体化和多能互补发展，支持区域综合能源示范项目建设。大力提升电力需求侧响应调节能力，加快形成较成熟的需求侧响应商业模式。探索在公共机构、商业综合体稳步推进“新能源+储能”项目建设，推进冰蓄冷水蓄冷、电化学储能、光伏发电等节能降碳技术综合运用，开展新型储能示范应用。在工业负荷大、新能源条件好的地区，支持分布式电源开发建设和就近接入消纳。到2025年，新型储能装机规模达到50万千瓦。到2030年，电网基本具备5％以上的尖峰负荷响应能力。（三）节能降碳增效行动。9.提升节能降碳管控能力。落实碳排放强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。探索开展用能预算管理，依法执行节能审查制度，对项目用能和碳排放情况进行综合评价，从源头推进节能降碳。建立跨部门联动的节能监察机制，综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，强化监察约束力。探索建立区域降碳工作机制，建立健全碳排放在线监测机制，实现节能降碳与区域产业结构、能源结构相结合。10.推动减污降碳协同增效。加强温室气体和大气污染物协同控制，探索构建协同控制工作机制。推动减污降碳协同增效，加快形成减污降碳的激励约束机制，加快推广应用减污降碳技术，从源头减少废弃物产生和污染排放。11.加强重点用能单位节能降碳。实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升。以高耗能高排放项目聚集度高的园区为重点，实施园区节能降碳改造，推进能源系统优化和梯级利用。实施高耗能行业和数据中心提效达标改造工程，对拟建、在建项目力争全面达到国家标杆水平，对能效低于行业基准水平的存量项目，限期分批改造升级和淘汰。12.推动新型基础设施节能降碳。优化数据中心和5G基站等新型基础设施项目规划整体布局，推动全市数据中心集约化、规模化、绿色化发展。加强新型基础设施用能管理，将年综合能耗超过5000吨标准煤的数据中心纳入重点用能单位在线监测系统，开展能源计量审查。有序推动老旧基站、“老旧小散”数据中心绿色技术改造，同时运用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等绿色技术进行节能降碳改造。严禁利用数据中心开展虚拟货币“挖矿”活动。（四）工业领域碳达峰行动。14.推动重点用能行业有序碳达峰。对标国际或行业先进水平，推进陶瓷、纺织、铝型材等重点用能行业生产线的节能改造和绿色化升级。持续推进行业能效“领跑者”行动，推动重点用能行业有序碳达峰。在陶瓷行业推广应用电窑炉和喷雾塔燃煤替代工艺，提高清洁能源消费比重；推广隧道窑和辊道窑大型化等低碳节能技术，加强薄型建筑陶瓷砖（板）、轻量化卫生陶瓷、发泡陶瓷、免烧无机人造石等低碳产品研发应用；积极发展高端建筑陶瓷和电子陶瓷等先进材料产业。在纺织行业实施再生纤维素纤维绿色制浆、超临界二氧化碳流体染色、极性/非极性二元非水介质染色、针织物平幅染色等技术和装备改造。在铝型材行业推动轻量化技术应用、扩大再生铝占比，推广一体化压铸免热处理工艺、高强度耐蚀铝合金工艺、搅拌摩擦焊工艺、阳极氧化热能利用、新型自动化熔炼炉、防腐降膜磁悬浮高温热泵机组等技术和装备应用。到2025年，陶瓷行业达到国家标杆水平的产能比例达到30％以上。15.着力构建绿色制造体系。建设绿色工厂，开展绿色制造技术创新及集成应用，加强示范典型推广。开发绿色设计产品，鼓励企业应用产品轻量化、模块化、集成化、智能化等绿色设计共性技术，采用高性能、轻量化、绿色环保的新材料，探索开展碳足迹、碳标签工作。打造绿色工业园区，推进工业园区能源综合利用、资源循环利用、污染物集中治理，推广清洁能源，强化环保基础设施共建。构建绿色供应链，支持工业龙头企业在供应链整合、创新能力共享、智能化低碳管理等关键领域发挥引领作用，带动上下游企业同步实现低碳发展，培育一批具有生态主导力的产业链链主企业。深入开展清洁生产审核和评价认证，推动重点工业企业实施节能、节水、节材、减污、降碳等系统性清洁生产改造。促进中小企业绿色低碳发展，开展中小企业节能诊断服务，在低碳产品开发、低碳技术创新等领域培育专精特新“小巨人”。16.积极推动工业数字化转型。推进工业生产智能化、绿色化转型发展，深入推进“互联网+先进制造”，在建材、有色金属等流程型工业领域，提升制造过程的核心装备和关键工序数字化水平，实现生产过程物质流、能量流等信息采集监控、智能分析和精细管理。在机械、家电等离散型工业领域，开展全面数字化管理，打造面向产品全生命周期的数字孪生系统，以数据为驱动提升行业绿色低碳技术创新、绿色制造和运维服务水平。加快工业机器人应用和工业互联网平台建设，丰富5G技术工业应用场景，鼓励工业企业开展资源能源碳排放信息管控系统及污染物在线监测系统建设，推动更多工业企业“上云用云”。（五）城乡建设低碳行动。17.加强城市规划绿色低碳。以自然资源承载能力和生态环境容量为基础，落实建设用地控制指标，严格落实“三线一单”生态环境分区管控要求，控制新增建设用地过快增长。根据城市风环境、光环境合理规划城市功能布局，促进土地集约发展，杜绝大拆大建，助力循环型企业和生态园区建设，紧凑布局“生态型产业链”。推动城市组团式发展，将“低碳”理念导入城镇规划，合理确定居住用地规模。实施“公交优先”战略，倡导公交导向型（TOD）开发模式。科学控制建筑密度、高度，严格控制新建超高层建筑，一般不得新建超高层住宅，充分利用自然资源环境减少城市能源消耗。推进城乡基础设施绿色低碳化建设，衔接市区国土空间规划，系统布局城市燃气、供电等设施，补足城乡基础设施短板。推进海绵城市等“韧性城市”建设，大力推进园林城市、绿色城镇、美丽乡村建设，深入推进城镇老旧小区改造。巩固美丽圩镇建设成果，建设绿色低碳村庄，保护生态环境，减少能源资源消耗。按照《完整居住社区建设标准（试行）》配建基本公共服务设施、便民商业服务设施、市政配套基础设施和公共活动空间，到2030年完整居住社区覆盖率提高到60％以上。推进城市绿色照明，加强城市照明规划、设计、建设运营全过程管理，控制过度亮化和光污染，到2030年LED等高效节能灯具使用占比超过80％。到2025年和2030年，城市建成区平均路网密度分别达到8.5公里/平方公里和8.8公里/平方公里。完善城市蓝绿开敞空间系统，加快城市绿道、碧道系统和步行（骑行）绿色出行道路设施网络建设。到2030年，城市建成区绿地率达到40％、拥有绿道长度达到1公里/万人以上。18.倡导建筑设计绿色低碳。全面开展绿色建筑创建行动。倡导绿色低碳设计理念，强化建筑绿色节能转型，加快提升建筑能效水平。规范绿色建筑设计、施工验收标准，严格按照绿色建筑等级要求进行施工图设计文件审查。建立涵盖设计、生产、施工等不同阶段的协同工作机制，鼓励农民自建住房参照绿色建筑标准建设。强化屋顶和立面绿化降低城市热岛效应。到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，星级绿色建筑占比达到45％以上。“十四五”期间，保障性住房项目、总建筑面积10万平方米（含）及以上的新建住宅小区建设项目按照不低于一星级绿色建筑标准进行建设；建筑面积大于2万平方米的大型公共建筑、国家机关办公建筑、国有资金参与投资建设的其他公共建筑按照不低于二星级标准进行建设；超高层建筑按不低于三星级标准进行建设。到2030年，星级绿色建筑比例进一步提升。19.推行建筑施工绿色低碳。发展智能建造产业，培育具有较强基础研究能力和自主创新水平的龙头骨干企业。大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，开展装配式装修试点。推广应用绿色建材，优先选用获得绿色建材认证标识的建材产品。推广绿色建造施工方式，提高建筑质量和施工标准。鼓励利用建筑废弃物生产建筑材料和再生利用，提高施工过程的资源循环化水平，推进建筑垃圾减量化。推广超低能耗建筑和零碳建筑。到2025年，全市建筑企业科技创新能力明显增强，培育不少于5家具有较强基础研究能力和自主创新水平的龙头骨干企业，智能建造试点示范项目累计50个以上，培育不少于3个建筑产业互联网范例平台。到2030年，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到50％，星级绿色建筑全面推广绿色建材，施工现场建筑材料损耗率比2020年降低20％以上，建筑废弃物资源化利用率达到55％，实现新建建筑施工现场建筑垃圾排放量不高于300吨/万平方米。20.强化公共建筑运营绿色低碳。重点抓好办公楼、学校、医院、商场、酒店等公共建筑的能耗限额管理，降低建筑运行能耗。以建筑面积10万平方米（含）以上的大型商场为主体，持续开展绿色商场创建工作。推进绿色物业管理，提升建筑物业管理整体技术水平。对星级绿色建筑实行动态管理，建立绿色建筑用户评价和反馈机制，加强绿色建筑运行情况后评估。鼓励建筑节能服务机构为建筑运行和既有民用建筑绿色化改造提供合同能源管理服务，推动既有建筑节能降碳改造。到2030年，大型公共建筑制冷能效比2020年提升20％，公共机构单位建筑面积能耗和人均综合能耗完成省下达的指标。21.优化建筑用能结构。大力推进可再生能源建筑应用，积极推广应用太阳能光伏、太阳能光热、空气源热泵等技术，大力推广光伏建筑一体化应用。积极研发并推广生活热水、炊事高效电气化技术与设备。提升城乡居民管道天然气普及率。到2025年，城镇建筑可再生能源（含绿色电力）替代率达到8％，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50％。到2030年，推动新建公共建筑全面电气化比例达到30％，建筑用电占建筑能耗比例超过85％。2030年前，新建居住建筑本体达到75％节能要求，新建公共建筑本体达到78％节能要求。（六）交通运输绿色低碳行动。23.推进绿色交通基础设施建设。加快布局城乡公共充换电网络，推广停车充电一体化设施。持续推进加氢站建设。加快推进公交场站建设，完善公交充电、加氢设施，保障公交路权。加快岸电设施建设，推进靠港船舶使用岸电，探索航道加氢站试点建设。加快内河LNG加注码头的布局建设，有序布局港区LNG加气站。积极推广可再生能源在交通基础设施建设运营中的应用，构建综合交通枢纽场站绿色能源系统。到2025年，实现高速公路服务区快充站全覆盖。到2030年，民用运输机场场内车辆装备等力争全面实现电动化或氢能替代。24.构建绿色高效交通运输体系。加快建设综合立体交通网，充分发挥各种运输方式的比较优势和组合效率。优化综合交通运输结构，大力发展铁路、水运等集约化的运输方式，推进铁路专用线项目建设，推动大宗适水货物及远距离货物运输向铁路和水运有序转移，提高铁路和水运货运周转量，积极推进多式联运发展。支持打造佛山官窑铁路综合物流园。通过优化港口规划、提升水运服务、引导企业发展大型船舶等手段，提升水运运能，加快内河高等级航道网建设。积极引导公众选择绿色低碳交通方式，重点通过城市轨道建设成网、优化地面公交线网功能和布局、保障公交专用道成网、优化调整出行结构，提升城市公共交通出行占机动化出行比例。引导车辆合理使用，推动个体机动交通向公共交通方式逐步转移。完善慢行交通基础设施，保障慢行交通路权，提高慢行交通网络的可达性和便捷性，打造品质宜人的慢行空间。到2030年，绿色出行比例不低于70％。（七）农业农村低碳行动。25.提高农业生产效率和能效水平。完善农田设施、农电配套，建设高标准农田。全面发展农业机械化，推进智慧农业工程。开展田间渠系配套、雨水积蓄利用等小型农田水利设施建设。推进化肥农药减量增效行动，推广测土配方施肥技术，推进施肥方式转变，推广水肥一体化，推广高效新型肥料，提高化肥农药利用率，减少化肥农药使用量，推进有机肥替代化肥，推广商品有机肥施用、绿肥种植、秸秆还田。加快太阳能、生物质能等可再生能源在农业生产和农村建筑中的利用，促进乡村分布式储能、新能源并网试点应用。推广节能环保灶具、电动农用车辆、节能环保农机和渔船。大力发展绿色低碳循环农业，发展节能低碳农业大棚。扩大天然气管网覆盖范围，有序推动供气设施向农村延伸。26.提高农业减排固碳能力。选育高产低排放良种，改善水分和肥料管理，推广节水灌溉、施用缓释肥等技术，控制甲烷、氧化亚氮等温室气体排放。推广应用全生物降解农膜或标准地膜，推行农药包装废弃物、废旧农膜回收奖励制度。实施全域养殖池塘改造提升行动，大力推广应用健康生态养殖模式，实现养殖尾水资源化利用或达标排放，助推水环境改善。推进畜禽粪污资源化利用，以规模养殖场为重点，建立种养循环发展模式。开展耕地质量提升行动，提升土壤有机碳储量，探索推广二氧化碳气肥等固碳技术。（八）循环经济助力降碳行动。27.建立健全资源循环利用体系。深入推进园区循环化改造，推动企业循环式生产、产业循环式组合，强化资源梯级利用和系统优化，提高水、电、热各类能源之间内在循环利用效率。完善工业园区工业固体废物处置及综合利用设施建设，提升处置及综合利用能力。到2030年，省级以上产业园区全部实施循环化改造。开展大宗固体废弃物综合利用基地及骨干企业建设。推动退役动力电池等新兴产业固体废物循环利用，推进相关重点园区和一批重点项目建设。积极推进废旧物资循环利用重点城市建设，健全再生资源回收利用体系，加快推进废旧物资回收网络和处理处置设施建设。积极培育再制造产业，大力推广工业装备再制造，扩大机床、工业电机、工业机器人再制造应用范围。到2025年，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源回收量达到464万吨。到2030年，9种主要再生资源回收量达到506万吨。28.推进废弃物减量化资源化。着眼全链提升，全面推进生活垃圾分类，促进有害垃圾和危险废物收运处置有效衔接，推动生活垃圾分类与再生资源回收体系“两网融合”，加快推动形成统一完整、能力适应、协同高效的生活垃圾现代化管理体系，提升生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平。实施塑料污染全链条治理，推动塑料废弃物再生利用规模化、规范化、清洁化和产业化发展。严格执行国家、省有关禁止、限制销售和使用部分塑料制品的规定，积极落实国家、省先进环保塑料替代技术和产品推荐目录要求，加快推广应用替代产品，推广使用环保布袋、纸袋等非塑制品和可降解购物袋，减少塑料制品在生产、使用和终端处置过程中的碳排放。积极推进非常规水和污水资源化利用，以现有污水厂为基础，合理布局再生水利用基础设施，推动再生水作为“第二水源”。推进工业企业串联用水、分质用水、一水多用、梯级利用，提高水重复利用率。因地制宜采用分散式、小型化、生态化的处理回用设施，对生活污水进行处理达标后实现就近回用。稳妥推进农业农村污水资源化利用。到2025年，城市生活垃圾资源化利用比例不低于75％。到2030年，全市规模以上工业用水重复利用率提高到90％以上。（九）科技赋能碳达峰行动。31.提升低碳科技创新能力。依托佛山仙湖实验室及优势企业，构建以高端技术为支撑的低碳创新技术平台，打通产业、院校、科研机构及技术服务机构的信息交流，加快现有前沿低碳、零碳、负碳、新能源技术的推广应用。关注企业绿色发展和低碳技术改造需求，通过产教融合式教学、创新标准化服务、创新产业基地战略合作等深化产学研合作手段，推动低碳创新技术研发及成果与产业相结合，促进产业结构、行业企业绿色低碳发展。培育低碳科技创新主体，引进培育碳达峰碳中和高端人才团队。（十）绿色经贸合作行动。32.提高外贸行业绿色竞争力。实施贸易高质量发展“十大工程”，发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品国际贸易，提高外贸行业绿色竞争力。鼓励节能环保、清洁能源等关键原材料和核心技术等进口。扩大绿色低碳贸易主体规模，培育一批低碳外向型骨干企业。推进“绿色展会”建设，在展馆设置、搭建及组织参展等工作环节上减少污染和浪费。推进绿色“一带一路”建设，支持企业结合自身优势对接沿线国家绿色产业和新能源项目，探索数字经济、新能源汽车、5G等新兴产业产能合作，促进产业联动“双循环”，扩大新能源技术和装备出口。33.深化粤港澳低碳领域合作交流。建立健全与粤港澳大湾区城市应对气候变化联络协调机制。与广州共同打造先进制造业集群，推动建设期货现货互动的交易市场体系。加强我市先进制造业和深圳现代服务业对接，引导金融机构落户广东金融高新技术服务区，加快推进深圳科技园佛山科创园和顺深产业城核心区等重要载体建设。协同推进粤港澳大湾区国际科技创新中心建设。积极推动我市相关行业企业进入国家及广东碳市场，支持金融机构参与粤港澳大湾区碳交易市场跨境交易业务。持续推进与粤港澳大湾区城市在绿色能源、绿色建筑、绿色交通、碳标签、近零碳排放区示范等方面的交流合作。（十一）生态碳汇能力巩固提升行动。34.增强生态系统固碳能力。建立健全全市国土空间规划体系，构建有利于碳达峰碳中和的国土空间开发保护格局。严守生态保护红线，严控生态空间占用，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，推进自然保护地整合优化工作。划定城镇开发边界，严控新增建设用地规模，推动城乡存量建设用地盘活利用。严格执行土地使用标准，加强节约集约用地评价，推广节地技术和节地模式。探索生态产品价值实现机制，做好自然资源确权登记，探索开展以生态产品实物量为重点的生态价值核算，健全生态保护补偿机制，完善重点生态功能区转移支付资金分配机制。35.持续提升森林和湿地碳汇能力。大力推进重要生态系统保护和修复重大工程，落实绿美广东大行动，加大森林乡村、绿美古树乡村建设力度，科学推进万亩千亩公园建设，努力提高森林覆盖率，扩大森林碳汇增量规模。落实天然林保护制度，推进公益林提质增效，加强中幼林抚育和低效林改造，不断提高森林碳汇能力。维护湿地生态系统健康稳定，充分发挥湿地碳汇作用。深入推进“美丽河湖”创建，积极推进河心岛高质量生态修复，持续推进万里碧道、水鸟生态廊道工程建设，建立功能完整的河涌水系和绿色生态水网，推动水生态保护修复，保障河湖生态流量。推进广东南海金沙岛国家湿地公园试点建设。到2030年，全市森林覆盖率和森林蓄积量完成省下达指标。（十二）绿色低碳全民行动。36.加强生态文明宣传教育。开展全民节能低碳教育，将绿色低碳发展纳入全民教育体系，开展多种形式的资源环境国情教育，普及碳达峰碳中和基础知识。把节能减碳纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建及有关教育示范基地建设中。加强生态文明科普教育，办好世界地球日、世界环境日、世界水日、中国水周、全国生态日、全国低碳日、节能宣传周、绿色出行宣传月等主题宣传活动。广泛组织开展生态环保、绿色低碳志愿活动。支持和鼓励公众、社会组织对节能降碳工作进行监督，支持和鼓励各类新闻媒体宣传报道节能降碳的先进典型、经验和做法，营造良好社会氛围。37.推广绿色低碳生活方式。研究制定绿色低碳生活指南和配套政策，大力推行绿色低碳生活方式，围绕节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等领域持续深入开展绿色生活创建行动，评选宣传一批绿色生活优秀典型，形成崇尚绿色低碳生活的社会氛围。积极倡导绿色消费，杜绝过度包装，制止餐饮浪费行为，大力推广高效节能电机、节能环保汽车、高效照明等节能低碳产品，探索创新碳普惠商业模式。38.引导企业履行社会责任。推动重点国有企业和重点用能单位制定实施碳达峰工作方案，深入研究碳减排路径，发挥引领作用。引导国有企业加大绿色低碳投资，积极研发推广低碳零碳负碳技术。督促上市公司和发债企业按照强制性环境信息披露要求，定期公布企业碳排放信息。执行绿色产品认证与标识制度，国有企业率先执行企业绿色采购指南。充分发挥行业协会等社会团体作用，引导企业主动适应绿色低碳发展要求，加强能源资源节约，自觉履行低碳环保社会责任。（十三）试点建设行动。39.开展碳达峰试点建设。加大推进碳达峰力度，综合考虑经济发展程度、产业布局、资源能源禀赋、主体功能定位和碳排放趋势等因素，支持有条件的镇街、村居开展碳达峰试点建设，加快推进绿色低碳转型，为全市提供可复制可推广经验。“十四五”期间，各区可选取1—2个具有典型代表性的镇（街道）、乡村、社区、园区、公共机构、企业（项目）开展碳达峰试点建设。40.开展绿色低碳试点建设。研究制定碳达峰碳中和试点建设指南及评价标准体系，推动企业、园区、社区、公共机构深入开展绿色低碳试点，着力打造一批各具特色、具有示范引领效应的近零碳/零碳企业、园区、社区、学校、医院、交通枢纽等。鼓励示范推广二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等相关技术。推进佛北战新产业园、珠三角枢纽（广州新）机场等重点项目的低碳试点。“十四五”期间，选取5—10个单位开展绿色低碳试点。三、保障措施（一）建立碳排放统计监测体系。按照国家统一规范的碳排放统计核算体系要求，加强碳排放统计核算能力建设，探索建立我市碳排放统计核算方法体系。充分利用云计算、大数据、区块链等先进技术，推动能源、工业、交通、建筑、农业等重点领域碳排放和林业碳汇数据接入全省碳排放监测智慧云平台。加强温室气体监测，完善监测技术体系，探索碳源汇评估。（二）落实法规规章标准。推动清理现行法规规章中与碳达峰碳中和工作不相适应的内容。建立陶瓷、铝型材、纺织等传统高耗能企业生产碳排放可计量体系。支持相关机构积极参与国际国内的能效、低碳、可再生能源标准制定修订。（三）完善投资金融政策。完善与碳达峰碳中和相关的投融资工作机制，加大对节能环保、新能源汽车、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等项目的支持力度。有序推进绿色低碳金融产品和工具创新，扩大绿色信贷、绿色债券、绿色保险规模。加大对绿色低碳产品的补贴力度，运用财政、税收等手段，引导企业完善研发管理制度，加大对绿色低碳产业发展、技术研发等的支持力度。推动绿色项目库建设。加强对绿色企业上市的支持与服务，引导天使投资、创业投资、私募股权投资资金投向绿色关键核心技术攻关等领域。充分发挥财政资金引导作用，完善节能降碳、分布式光伏发电、氢能、能源结构转型等各项配套政策。支持优势绿色龙头企业开展并购重组。支持金融机构积极申请碳减排支持工具，为碳减排重点领域内具有显著碳减排效应的项目提供优惠利率融资。建立和完善信息披露及信息共享机制，搭建关于碳达峰碳中和相关政策、金融产品、金融服务的信息互通平台。（四）完善财税价格信用政策。统筹做好碳达峰碳中和重大改革、重大示范、重大工程的资金保障。落实环境保护、节能节水、资源综合利用、研究开发费用、新能源汽车等各项税收优惠减免政策。落实能源价格改革和绿色电价政策，对能源消耗超过单位产品能耗限额标准的用能单位严格执行惩罚性电价政策，对高耗能、高排放行业实行差别电价政策。落实居民阶梯电价和峰谷分时电价政策。落实天然气输配价格机制以及与可再生能源规模化发展相适应的价格机制。依托“信用佛山”平台加强企业节能降碳信用信息归集共享，落实企业守信激励和失信惩戒措施清单。四、组织实施（一）加强组织领导。坚持把党的领导贯穿碳达峰碳中和工作全过程。市碳达峰碳中和工作领导小组加强对各项工作的整体部署和推进，各区人民政府、市各有关单位按照市委市政府工作部署要求，扎实推进各项工作，将各项目标任务落实落细。（二）强化责任落实。各区人民政府、市各有关单位要深刻认识碳达峰碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，切实扛起责任，按照本方案确定的主要目标和重点任务，着力抓好各项任务落实，确保政策到位、措施到位、成效到位。各相关单位、人民团体、社会组织要按照国家和省有关部署，积极发挥自身作用，推进绿色低碳发展。（三）强化监督考核。落实碳排放总量和强度“双控”制度，研究制定我市碳达峰工作目标责任考核办法，建立碳达峰工作目标考核评估机制。加强监督考核结果应用，对碳达峰工作突出的集体和个人按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的地区和部门实行通报批评和约谈问责。各区人民政府、市各有关单位要组织开展碳达峰目标任务年度评估，有关工作进展和重大问题要及时向市碳达峰碳中和工作领导小组报告。（四）强化领导干部培训。积极组织开展碳达峰碳中和专题培训，把相关内容纳入市、区党校（行政学院）干部教育培训重要内容，分类分级施训；各区各单位按照干部管理权限，结合实际开展碳达峰碳中和专业能力学习培训，深化领导干部对碳达峰碳中和工作重要性、紧迫性、科学性、系统性的认识，提升专业能力素养，切实增强抓好绿色低碳发展的本领。
山东济南青岛淄博三地打造氢能装备制造产业基地,3大生态环保产业集群内容包括：（一）济南生态环保产业集群积极创建绿色示范工厂、绿色示范园区，推进工业产品绿色设计示范企业、绿色供应链管理示范企业创建工作。大力推进循环化改造示范园区建设。（二）青岛生态环保产业集群围绕上合组织地方经贸合作示范区建设，打造“233N”生态环保产业集群。到2025年，生态环保产业总产值达到350亿，年均增长10%左右。打造3个集聚区。建设环境大气监测、工业废气监测等环境监测专用仪器仪表制造与应用集聚区，大气、水、土壤污染防治环保专用装备制造集聚区，节能降碳、环保装备、海洋环保等绿色低碳产业科技创新集聚区。（三）淄博生态环保产业集群围绕“1个中心+3个产业链条+5个特色产业基地”，打造集研发、设计、制造于一体的智能化生态环保产业集群，加快形成高端引领、链条完整、生态完善的产业发展格局。到2025年，生态环保产业总产值达到180亿，年均增长10%左右。建设产业研究中心。设立具备污染防治关键技术研发、应用、推广等功能的产业研究中心，建立“创业苗圃＋孵化器＋加速器＋产业园区”一体化孵化体系。借助“互联网+”成果转化模式，构建开放共享的环保技术成果转让交易平台。
创新最高奖3000万！沈阳大东区发布氢能奖补措施征求意见稿,9月18日，沈阳市大东区政府发布《大东区支持氢燃料电池汽车产业高质量发展的若干政策措施（征求意见稿）》，对制储运加体系建设、科技研发及成果转化、产业创新发展、示范推广应用、服务体系建设都提出了具体的扶持政策和具体的奖补标准。对加氢站按照日加氢能力不少于1000公斤和500公斤两档分别给予500万元和200万元的定额建设补贴；支持额度不超过3000万元尤其引人注目的的是，意见稿提出，绿氢生产项目可不入化工园区，无需取得危化品生产许可证。这是对绿氢生产的再一次松绑。原文如下：大东区支持氢燃料电池汽车产业高质量发展的若干政策措施（征求意见稿）为贯彻国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，推动落实《沈阳市氢燃料电池汽车产业发展三年行动方案》，抢抓氢燃料电池汽车产业发展关键机遇期，加快我区新能源汽车产业高质量发展，制定以下政策措施。一、支持制储运加体系建设对相关项目固投给予最高30%，最多不超过500万元的投资奖励；绿氢生产项目可不入化工园区，无需取得危化品生产许可证。给予一次性补贴，最高补贴500万元。3.支持加氢站建设运营。参照燃气管理办法，规范加氢站审批、建设、验收标准。加氢站建设用地应符合国土空间规划，经营性加氢站应利用商业用地中的加油加气站用地建设，企业自用加氢站可利用工业用地建设，对外经营时支持申请土地用途变更。鼓励企业在非化工园区建设分布式可再生能源制氢加氢一体站，允许加氢企业以租赁土地建设加氢站。按照日加氢能力不少于1000公斤和500公斤两档分别给予500万元和200万元的定额建设补贴二、支持科技研发及成果转化4.支持新车型研发。对我区企业新开发并上市销售的氢燃料电池汽车，被列入工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》的新车型，单个车型按标准一次性给予100万元奖励，单个企业年度奖励不超过500万元。已列入工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》并且连续2年年产量超过200辆的单一车型，按车型（燃料电池乘用车、客车和货车）再给予200万元、100万元、60万元一次性奖励，单个企业每年奖励车型不超过2个。（责任单位：区工信局）5.支持关键零部件研发和成果转化。鼓励区内企业、高等院校和科研机构研发生产氢燃料电池汽车发动机及其关键零部件（电堆、膜电极、质子交换膜等）并实现产业化，根据研发投入一定比例给予研发单位奖励，最高不超过500万元；根据实际销售总额一定比例给予制造单位奖励，最高不超过500万元。（责任单位：区发改局、区工信局、区科技局）对被评为国际首台装备项目，按合同金额的30%进行支持，支持额度不超过3000万元；对被评为国内首台装备项目，按合同金额的20%进行支持，支持额度不超过2000万元。7.支持创新载体建设。积极布局建设创新中心、工程技术中心、重点实验室、检验检测机构、计量测试平台等各类机构，经认定后，按照相关项目固定资产投资（不含土地及土建费）的50%比例给予支持，支持金额不超过1000万元。（责任单位：区发改局、区科技局、区市场局）三、支持产业创新发展8.支持产业园区建设。鼓励规划建设氢燃料电池汽车产业特色园区，培育一批专业化、规模化的战略供应商，对经认定投入运营的氢能产业园区，给予运营管理机构50万元一次性奖励和管理机构实际运营费50%的运营补贴，期限三年。其中，入驻5-10家氢能生产制造企业，每年最高运营补贴50万元，入驻10家以上氢能生产制造企业，每年最高运营补贴100万元。（责任单位：区发改局、区工信局）补贴上限不超过1000万元四、支持示范推广应用10.支持多领域示范运营。以物流车、公交车、中大型客车、重卡、特种车等营运车辆为重点，积极探索燃料电池汽车在城市物流配送、城市公共客运、城市管理服务、市际专线货运等场景的示范试点及推广应用，并简化各项审批手续。（责任单位：区发改局、区交通执法大队、区营商局）11.支持车辆购置使用。105万元/台对通过贷款或融资租赁等方式采购并投入运营氢燃料电池汽车的我区企业，对年化利率不超过6%的，按实际支付利息50%给予贴息支持，企业年贴息金额最高不超过100万元且不超过企业实际发生利息。（责任单位：区工信局、区交通执法大队、区财政局）12.鼓励燃料电池汽车“多拉快跑”。对满足用氢运行里程条件的轻型车辆（总质量4.5吨以下，含乘用车）、中重型车辆（总质量4.5吨及以上，含客车），按照车辆年度累计用氢运行里程分别给予0.2万元/万公里、0.5万元/万公里的运营奖励，每个核算年度车用氢行驶里程以6万公里为奖励上限。其中：年度用氢里程要求乘用车不低于1万公里，轻型货车、中型货车、小型客车不低于2万公里，大中型客车（10米以上）不低于2万公里，重型货车不低于3万公里。五、支持服务体系建设13.支持公共服务能力建设。鼓励各类服务机构和行业组织与各级政府合作招商引资。对在引进优质项目过程中做出贡献的，经认定后给予一次性最高100万元奖励。支持各类创新主体组织重点学术会议及交流活动，经专家评审后，根据综合评估结果给予资金支持，给予不超过活动实际支出的30%最高100万元补助。（责任单位：区工信局、区商务局、管委会投资促进部）14.支持企业融资发展。鼓励国内外各类投资机构设立氢燃料电池汽车产业投资基金；支持市、区两级政府投资基金和社会资本联合设立氢燃料电池汽车产业政府引导基金；鼓励政策性开发性银行、商业银行研究制定适合氢燃料电池汽车领域企业的创新型信贷产品，支持券商等金融机构发行面向氢燃料电池汽车产业领域专项债券；支持金融机构为氢能领域小微企业提供银行信贷和担保支持等金融服务。（责任单位：区财政局）15.支持人才队伍建设。对新引进培养的，我区氢燃料电池汽车产业发展需要的高层次人才，给予相应的人才奖励、项目启动经费以及购房补贴。对照《沈阳市急需紧缺人才需求目录》引进企业实际需求的产业人才，享受相应人才政策。（责任单位：区人社局）六、附则本政策措施与大东区区级其他同类优惠政策就高执行，不得重复享受，本政策措施自发布之日起施行，有效期三年。
不得限制或排斥首台（套）重大技术装备制造企业参与投标！工信部等发文定规则,9月19日，工信部、国家发改委、国务院国资委发布《关于支持首台（套）重大技术装备平等参与企业招标投标活动的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》指出，招标投标活动要严格执行招标投标法律法规及有关政策文件，不得要求或者标明特定的生产供应商，不得套用特定生产供应商的条件设定投标人资格、技术、商务条件，不得变相设置不合理条件或歧视性条款，限制或排斥首台（套）重大技术装备制造企业参与投标。《指导意见》强调，首台（套）重大技术装备参与招标投标活动，仅需提交首台（套）相关证明材料，即视同满足市场占有率、应用业绩等要求。评标办法应明确重大技术装备不得在境外远程操控，在中国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。《指导意见》明确，对于已投保的首台（套）重大技术装备，一般不再收取质量保证金。原文如下：工业和信息化部 国家发展改革委 国务院国资委关于支持首台（套）重大技术装备平等参与企业招标投标活动的指导意见各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革主管部门，国资委，中央企业，各有关单位：为支持首台（套）重大技术装备平等参与企业招标投标活动，促进首台（套）重大技术装备推广应用，根据《招标投标法》等相关法律法规及政策文件，现提出如下意见。一、规范招标要求（一）国有资金占控股或者主导地位的企业项目，招标首台（套）重大技术装备同类型产品的，适用本意见。本意见所指首台（套）重大技术装备需符合重大技术装备推广应用目录（以下简称推广应用目录）内装备及主要参数。推广应用目录可在中国招标投标公共服务平台、省级招标投标公共服务平台、重大技术装备招标投标信息平台查询。（三）招标活动不得超出招标项目实际需要或套用特定产品设置技术参数，鼓励通过市场调研、专家咨询论证等方式，深入开展需求调查，形成需求研究报告。招标首台（套）重大技术装备同类型产品时，招标文件中应公布推广应用目录中涉及的主要参数指标，并按照招标项目的具体特点和实际需要，提出技术条件，可以参考引用推广应用目录中的主要参数。二、明确评标原则（五）首台（套）重大技术装备参与招标投标活动，仅需提交首台（套）相关证明材料，即视同满足市场占有率、应用业绩等要求。评标办法应当有利于促进首台（套）重大技术装备推广应用，不得在市场占有率、应用业绩等方面设置歧视性评审标准。（六）评标办法应明确重大技术装备不得在境外远程操控，在中国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。对于不符合《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等有关国家安全法律法规的，经评标委员会认定，应否决其投标。（七）评标办法应落实支持重大技术装备攻关创新、促进绿色低碳循环发展、维护产业链供应链安全稳定等要求，将技术创新、资源能源利用效率、售后服务、后续供应、特殊或紧急情况下的履约能力等纳入评审指标范畴。三、加强监督检查（八）工业和信息化主管部门联合有关部门及各省级工业和信息化主管部门，充分利用现有检查队伍和资源，通过“双随机、一公开”等方式对相关重大技术装备招标投标活动实施监督检查。鼓励通过政府购买服务方式获取必要的支撑服务。（九）各级工业和信息化主管部门要加强与招标投标行政监督、纪检监察、财政税收、国有资产监督管理等部门的沟通联系和协作配合。建立首台（套）重大技术装备参与招标投标问题线索联合处置、督导督办机制，依法从严查处违法违规行为。（十）开通首台（套）重大技术装备招标投标领域妨碍全国统一大市场建设问题线索和意见建议征集窗口，畅通市场主体信息反馈渠道，归集首台（套）重大技术装备招标投标负面行为。负面行为清单等信息在重大技术装备公共服务平台、重大技术装备招标投标信息平台上公布。工业和信息化部国家发展和改革委员会国务院国有资产监督管理委员会2023年8月16日延伸阅读：7月下旬，国家能源局曾公示第三批能源领域首台（套）重大技术装备（项目），有10个氢能项目入列。4、兆瓦级纯氢燃气轮机研制单位：国家电投集团北京重燃能源科技发展有限公司、中国联合重型燃气轮机技术有限公司、上海发电设备成套设计研究院有限责任公司依托工程：国家电投通辽霍林河循环经济纯氢燃机示范项目，中国重燃上海临港试验基地智慧能源项目5、燃煤电厂掺氨燃烧成套技术及关键设备研制单位：氨邦科技有限公司 依托工程：皖能铜陵发电有限公司300MW燃煤发电机组研制单位：中国神华能源股份有限公司、烟台龙源电力技术股份有限公司、三河发电有限责任公司依托工程：中国神华台山电厂660MW大容量燃煤锅炉掺氨清洁高效燃烧工程验证项目34、200kW级固体氧化物燃料电池发电系统研制单位：潮州三环（集团）股份有限公司依托工程：210kW高温燃料电池发电系统研发与应用示范35、国产2吨/天氦膨胀制冷氢液化系统研制单位：航天氢能科技有限公司、浙江省能源集团有限公司依托工程：国产1m3/h氢液化系统关键技术研究示范36、兆瓦级质子交换膜制氢及发电系统研制单位：中国科学院大连化学物理研究所、国网安徽省电力有限公司电力科学研究院、中国能源建设集团安徽省电力设计院有限公司依托工程：六安兆瓦级氢能综合利用站科技示范工程37、10kW级“氨-氢”燃料电池分布式发电系统研制单位：福大紫金氢能科技股份有限公司依托工程：中国铁塔龙岩基站绿色备用电源示范项目38、采用自主高性能质子传导膜的兆瓦级电解水制氢电解槽研制单位：国家电投集团氢能科技发展有限公司、武汉绿动氢能能源技术有限公司、长春绿动氢能科技有限公司依托工程：长春中韩“可再生能源+PEM制氢+加氢”一体化示范项目二期39、70MPa加氢站大流量隔膜压缩机研制单位：北京低碳清洁能源研究院40、一体化移动式燃料电池用氢气质量分析仪研制单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、铠爱分析仪器（上海）有限公司41、基于低铱阳极的百千瓦级高电流密度PEM电解槽研制单位：嘉庚创新实验室
创建科创飞地，引入氢能产业链上下游企业！新疆“氢十条”全文及解读发布！,文件提出促进氢能和新能源多能互补应用。鼓励条件适宜的地州，通过风电、光伏电解水制氢开展新型储能和调峰示范。开展“风力/光伏发电+氢储能+氢能重卡运输+氢能无人机巡检综合应用”等多能互补应用场景。探索氢与天然气混合发电等新型技术应用。开展氢电融合微电网示范，推动燃料电池热电联供应用实践。探索“氢能+数据中心”等创新型应用。加强氢能发展区域合作。用好援疆机制和“四方合作机制”，通过创建科创飞地，引入氢能产业链上下游企业，开展可再生能源发电（风、光互补）制氢储氢、氢能终端应用等技术引进、示范项目。加强与京津冀、粤港澳大湾区、长三角等氢能创新资源集聚区合作，推动产业互补、企业联合。鼓励示范区间围绕产业链供应链加强合作，构建主导产业明确、错位发展、分工协作、链条完成的产业集群体系。原文如下：自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源。发展氢能产业是提高能源安全、引领产业转型升级、实现绿色发展的重要途径。为助力实现碳达峰、碳中和目标，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动氢能产业高质量发展，根据国家《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》《工业领域碳达峰实施方案》有关要求，结合我区实际，制定本行动方案。一、总体思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记视察新疆重要讲话重要指示精神，贯彻落实自治区党委十届八次全会精神，全面落实能源安全新战略，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，着力释放优势能源资源潜力，立足资源禀赋和产业基础，围绕国家“三基地一通道”能源产业定位，明确要统筹氢能产业布局，明确主攻方向，在氢源开发、氢能应用两个领域实现充分联动，以国内有成功经验、有规模储备和有实力的企业为牵引，以氢能产业示范区为抓手，有序开展氢能技术创新与产业应用示范，通过建链强链延链，高质量发展绿色氢能产业链，推进西氢东送，打造国家大型绿氢供应和出口基地。二、发展目标到2023年，建立推进氢能产业发展工作机制，建设2-3个氢能产业示范区，推进一批氢能示范项目。到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境。初步构建以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系，推动建立集绿氢制、储、运、加、用为一体的供应链和产业体系。建设一批氢能产业示范区。部署建设一批加氢站。积极争取纳入国家氢燃料电池汽车示范城市群。以绿氢产业为主攻方向，推动能源结构实现清洁低碳绿色转型，为全方位推动高质量发展提供坚实保障。三、发展路径和产业布局充分发挥骨干企业和科研院所带头引领作用，汇聚优势资源，聚焦氢源开发、氢能应用统筹全区氢能产业布局，积极有序发展氢能源。发挥好示范区在吸引投资、发展实体经济方面的平台作用，打造各类企业分工协作、协同高效的产业集群，加快发展有规模有效益的氢能。制氢方面，在化工行业集聚地区，充分利用工业副产氢资源，发展氢气提纯技术，提高工业副产氢利用率，带动煤炭、化工等传统行业转型升级和绿色发展；在风光资源丰富地区，积极推进可再生能源电解水制氢和氢储能，逐步降低制氢成本。氢储运加方面，优先推进氢气就近利用，探索推进高效、智能氢气输送管网的建设和运营；合理配套、适度超前推进加氢站布局建设，优先在氢气资源丰富、应用场景成熟的城市重点布局。应用方面，开展绿氢炼化产业示范，推动工业领域深度脱碳。探索季节性储能和电网调峰，集聚带动绿氢中下游产业发展。推动氢能车辆在特种作业车、物流、市政、旅游等方面应用。四、重点任务（一）有序推进氢能基础设施建设在科学论证基础上，强化安全管理，统筹布局氢能制、储、输、用等基础设施建设，支撑应用发展。1.因地制宜布局制氢设施。拓展氢源渠道，推进配套设施建设，形成低碳低成本、安全可靠的氢能供应保障体系。在准东、哈密、南疆环塔里木千万千瓦级新能源基地利用可再生能源电解水制氢技术，开展“风光氢储”一体化项目示范，为绿氢与可再生能源融合发展探索经验。以源网荷储一体化方式开展可再生能源制氢、氢能规模发电、合成氨、甲醇等试点项目，切实拓宽新能源应用场景，形成新能源就地消纳优势。在工业园（矿区）集聚区域，推进可供应工业副产氢项目建设。2.科学布局加氢设施。在氢气资源丰富、应用场景成熟的区域，优先布局建设加氢站。鼓励建设具有加氢功能的能源合建站，鼓励现有加油、加气站扩建加氢设施，探索“油、气、氢、电”一体化发展模式。3.构建氢能输运网络。联合氢气生产端、消费端及运输端，构建相对完善、稳定、高效的氢气运输网络。强化氢气运输保障，引导具备条件地（州、市）开展高压管束车运输和液氢运输。开展掺氢天然气管道、纯氢管道等试点示范，探索有机液态、合金固态等新技术氢储运示范，为“西氢东送”提供支撑。（二）推进氢能多元化应用坚持以市场应用为牵引，有序推进氢能在工业、交通、市政、储能等领域规模化应用，探索有效的氢能商业化发展路径。1.积极推进工业领域应用。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。推进氢能与多晶硅行业、煤化工行业融合、低碳发展。创新“钢铁+氢能”发展模式，推动钢铁产业绿色低碳转型。2.有序推进交通领域应用。依托大型矿区、煤电、煤化工、煤焦化及石油化工基地，引导氢能重卡大宗货物短倒，开展采矿车、叉车、摆渡车等特种作业车示范。探索氢燃料电池车辆在物流、市政、旅游等领域应用。谋划开展氢燃料电池公交车、氢能冷藏车、物流车、环卫车等示范运营。3.促进氢能和新能源多能互补应用。鼓励条件适宜的地州，通过风电、光伏电解水制氢开展新型储能和调峰示范。开展“风力/光伏发电+氢储能+氢能重卡运输+氢能无人机巡检综合应用”等多能互补应用场景。探索氢与天然气混合发电等新型技术应用。开展氢电融合微电网示范，推动燃料电池热电联供应用实践。探索“氢能+数据中心”等创新型应用。（三）积极发展氢能装备制造产业积极推动制、储、运、加、用等氢能相关装备产业发展。1.培育制氢装备产业。以本地市场需求为基础，开发工业副产氢纯化装置，开展低成本、安全可靠碳捕集、利用与封存(CCUS)等关键技术研发和推广。发展电解水制氢装置，引进碱性电解水制氢设备和质子交换膜电解制氢设备企业落户，推进核心设备本地化生产，降低电解水设备的生产制造成本。2.积极发展氢储运加装备产业。聚焦高压气态储氢容器、加氢站装备等领域，重点引进高压气态储运装备研发制造企业。引进加氢站成套设备及零部件等产品研发制造企业，推进加氢站关键装备、部件开发和控制工艺应用。初步构建起氢能储、运、加装备制造产业。依托气制液氢重大国产装备应用项目，布局发展液氢储运装备制造业。3.拓展氢燃料电池及应用装备产业。引进相关质子交换膜、双极板等零部件以及燃料电池电堆和系统企业。鼓励相关企业开展氢燃料分布式发电系统、热电联供系统等装备制造业务。培育面向采矿、采油等特殊作业需求的氢能装备制造企业。积极孵化氢原料应用装备制造产业，在绿氢化工、炼化冶金等领域培育一批创新型企业。（四）构建氢能产业高质量发展创新体系构建以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的氢能产业技术创新体系。1.强化氢能科技创新和技术引进。支持行业龙头企业牵头，与氢能产业链上下游企业、高等院校、科研院所、社会团体等联合组建氢能产业发展联盟，联合推动科技成果转化。支持建设一批国家级、自治区级氢能创新平台，积极开展基础研究和应用研究。聚焦氢能相关技术开展“揭榜挂帅”。探索研究天然气掺氢运输安全技术。2.加强氢能发展区域合作。用好援疆机制和“四方合作机制”，通过创建科创飞地，引入氢能产业链上下游企业，开展可再生能源发电（风、光互补）制氢储氢、氢能终端应用等技术引进、示范项目。加强与京津冀、粤港澳大湾区、长三角等氢能创新资源集聚区合作，推动产业互补、企业联合。鼓励示范区间围绕产业链供应链加强合作，构建主导产业明确、错位发展、分工协作、链条完成的产业集群体系。3.推进氢能国际合作。以建设丝绸之路经济带核心区为契机，推进氢能产业对外开放合作。积极参与国际氢能产业链，融入“一带一路”建设。探索氢能国际贸易商业模式，利用“一带一路”合作关系及中欧班列的交通运输条件，拓展氢能向中亚、南亚、欧洲等出口贸易，打造丝绸之路经济带氢能贸易示范区。五、保障措施（一）加强统筹协调。成立由发改（能源）部门牵头，科技、工信、财政、自然资源、生态环境、住建、交通运输、应急、市场监管等相关部门组成的工作协调机制，按照“一区一方案一政策”，协调方案实施、项目推进、政策拟定、试点示范等各项工作，推进氢能产业示范区建设。重大事项“一事一议”协调解决。鼓励各地结合当地产业基础及应用场景等优势，有序开展氢能技术创新与产业应用，对于聚集和示范效应较好的地方，可适时纳入示范区。（二）建立健全制度体系。逐步完善氢能项目管理、安全监管等环节的规章制度和政策体系。氢能项目立项按企业投资项目核准和备案有关规定办理，符合条件的氢能产业项目纳入自治区重点项目和重大项目库。研究制定氢能产业政策包，鼓励各地结合实际支持氢能产业发展。（三）强化要素保障。对于符合自治区规划布局、带动力强的氢能重点项目用地纳入保障范围，给予用地保障。有关地、市、县（市）等要把氢能产业项目用地纳入当地国土空间规划，在用地、用水及新能源发电指标、审批等环节予以优先保障。优化涉及林草、安评、能评、环评等前期手续办理流程，提供便利服务，积极推动氢能产业项目落地。（四）加强创新人才引育。通过政府搭桥、龙头企业牵头，组建氢能产业发展联盟，与企业建立常态化沟通机制，开展技术交流，推动成果转化，促进产业发展。加大创新创业扶持力度，在人才引进、培养、激励、服务等方面给予政策保障，积极营造优秀人才脱颖而出的良好环境。通过实施一批科技重点项目和应用示范项目，培育一批本土行业领军人才、工程技术队伍。（五）加大财税金融支持。依法落实涉及氢能产业企业享受西部大开发、高新技术企业、科技型中小企业等税收优惠政策。鼓励自治区各类产业资金支持氢能产业项目建设。探索建立氢能产业引导基金，鼓励各类银行业金融机构、产业投资基金、创业投资基金按市场化原则为氢能项目提供贷款和融资服务。（六）加强安全风险管理。按照有关法律法规和技术规范要求，严格履行项目审批、安全、消防、环保、工程质量监督等管理程序。建立企业负责、政府监管、行业自律和社会监督的机制。企业落实安全生产主体责任，各地人民政府落实属地监管责任，各有关部门按照职责落实安全生产监督责任，严防各类事故发生。推进涉氢企业安全风险分级管控。将氢能列入重点行业领域安全监测系统，实现对涉氢重点企业单位实时监控。近日，经自治区人民政府同意，自治区发展改革委印发《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）》（以下简称《行动方案》）。日前，自治区发展改革委有关负责同志就相关问题回答了记者提问。问：《行动方案》出台的背景和意义是什么？答：氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，对减少二氧化碳等温室气体排放、实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。习近平总书记强调，要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展氢能源。国家发展改革委、国家能源局印发《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》，明确提出氢能是未来国家能源体系的组成部分，对氢能产业发展进行了部署。新疆作为丝绸之路经济带核心区，是连接中亚、欧洲的对外贸易枢纽，煤炭、油气、风、光等能源资源储量、产量及开发条件均位居全国前列，具有得天独厚的区位和资源优势。自治区党委十届八次全会明确要着力释放优势能源资源潜力。近两年，中石化、氢蓝时代、亿华通等企业先后在库车、库尔勒、伊宁落地氢能示范项目，中石油、国能、国电投、华电、西部管道等央企也拟在疆布局。为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，系统谋划和整体推进新疆氢能产业高质量发展，经报请自治区人民政府同意，自治区发展改革委编制印发了《行动方案》。问：《行动方案》在推进氢能的各领域应用方面是如何布局的？答：立足资源和场景优势，坚持以市场应用为牵引，在有序推进氢能在工业、交通、能源等领域规模化应用进行了部署。一是积极推进工业领域应用。扩大工业领域绿氢替代应用规模，引导合成氨、合成甲醇等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。推进氢能与多晶硅、煤化工行业融合低碳发展。推动钢铁产业绿色低碳转型。二是有序推进交通领域应用。依托大型矿区、煤电、煤化工、煤焦化及石油化工基地，引导氢能重卡大宗货物短倒，开展采矿车、叉车、摆渡车等特种作业车示范。探索氢燃料电池车辆在物流、市政、旅游等领域应用。三是促进氢能和新能源多能互补应用。鼓励条件适宜的地州，通过风电、光伏电解水制氢开展新型储能和调峰示范。开展“风力/光伏发电+氢储能+氢能重卡运输+氢能无人机巡检综合应用”等多能互补应用场景。探索氢与天然气混合发电等新型技术应用。开展氢电融合微电网示范，推动燃料电池热电联供应用实践。探索“甲醇、甲酸制氢+数据中心备用电源”“风光制氢+数据中心绿色电源”“生物质制氢+热电联供”等创新型应用。问：《行动方案》如何推进氢能产业链的完善与建设？答：以建设自治区氢能产业示范区为抓手，推进自治区氢能产业全产业链发展。选择资源条件适宜、地方和企业有投资发展意愿的地州，建设一批自治区氢能产业示范区，示范区内推进氢能制、储、运、加、用全产业链集聚发展，成熟一个，推进一个。为加快推进示范区建设，配套出台了《自治区支持氢能产业示范区建设的若干政策措施》，简称“氢十条”，从示范区建设、企业培育、风光资源配置等多方面给予支持。获得批复的示范区将按照“一区一政策”原则，结合示范区实际和需求，形成支持政策包。问：自治区将如何保障《行动方案》有效落实，推动氢能产业有序发展？答：《行动方案》提出加强统筹协调、建立健全制度体系、强化要素保障、加强创新人才引育、加大财税金融支持、加强安全风险管理等6方面保障措施。以工作协调机制和产业发展联盟2大机制保障氢能产业发展，一是成立由发改（能源）部门牵头，科技、工信、财政、自然资源、生态环境、住建、交通运输、应急管理、市场监管等相关部门组成的工作协调机制，优化项目审批流程，协调方案实施、项目推进、政策拟定、试点示范等各项工作。二是成立自治区氢能产业发展联盟，通过政府搭桥、龙头企业牵头，邀请氢能产业链上下游企业、相关高校、科研机构积极加入，集聚优势资源，建立行业协同创新机制，联合攻克关键共性技术难题。
162辆氢车、2座加氢站获四川省级补贴,9月14日，四川省经信厅发布了关于氢燃料电池汽车示范奖励通过评审的市（州）名单的公示。4市共162辆氢能车及2座新建加氢站获得补贴。关于氢燃料电池汽车示范奖励通过评审的市（州）名单的公示为贯彻落实省政府《关于印发四川省支持新能源与智能汽车产业发展若干政策措施的通知》（川府发〔2020〕16号）精神，我们组织开展了氢燃料电池汽车示范奖励申报工作。经专家评审，共计4个市（州）通过专家评审。现将通过评审的市（州）名单予以网上公示。如有异议，请于公示之日起7日内，以来信、来电、来访的形式，向经济和信息化厅反映问题，涉及干部违纪的问题向经济和信息化厅机关纪委反映。以单位名义反映需加盖公章，以个人名义反映的请署本人真实姓名和联系方式。联系地址：四川省经济和信息化厅（成都市人民东路66号，邮编：610015）联系电话：028-86265957（经济和信息化厅汽车产业处）干部违纪问题举报电话：028-64664281（经济和信息化厅机关纪委）电子邮箱：cyzcc419@163.com附件：氢燃料电池汽车示范奖励通过评审的市（州）名单四川省经济和信息化厅2023年9月14日附件
74条！7-8月氢能政策汇总,"7到8月，部委共发布15条与氢能相关的政策，地方则有21个省（市）发布了59条氢能政策。其中河北、广东、浙江、上海等在5条以上。在7月14日，国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2023 年本，征求意见稿）》中，将氢能全产业链纳入产业结构指导目录。可再生能源制氢，液态、固态和气态储氢，管道拖车运氢，管道输氢，加氢站，氢电耦合等氢能技术推广应用等均为鼓励类。一方面是氢能产业链已经在我国建立了比较成熟的产业链，另一方面也是因为氢能作为与“绿色低碳”和“未来产业”这两个经济热点最紧密相关的领域，在我国产业结构正在获得更多更大程度的重视。在促进民营企业发展的大环境下，氢能产业将获得更大的市场空间。部委政策中还有一个特点是在为氢能获得更多的应用场景“开路”。氢能应用场景中，氢交通已经获得有目共睹的进展，但是氢冶金、氢化工等领域的应用空间还有待进一步扩大，或者说有待进一步受到重视。此次国家两项文件与此相关，在7月27日国家发改委发布的《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》中，鼓励建设大型高效“气化岛”，打造平台化原料集中生产、下游产品多头并进发展模式。在资源禀赋和产业基础较好的地区，推动现代煤化工与可再生能源、绿氢、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等耦合创新发展。一个月后，工信部发布的《钢铁行业稳增长工作方案》中提出，清理针对钢铁行业的歧视性政策，对于低碳冶金、氢冶金、环保绩效达到 A 级且能效水平先进的电炉炼钢、承担关键技术攻关等符合高质量发展方向的钢铁项目不纳入“两高一资”项目管理。无疑，这两项政策将对氢冶金和氢化工的应用空间发育产生巨大的刺激作用。从地方来看，7到8月，有几个省（市）出台政策最“勤快”和密集，分别是河北、浙江、内蒙、广东、上海、新疆。其中河北、广东、上海作为燃料电池示范城市群“群主”所在地，对氢能的重视一以贯之，而内蒙和新疆对氢能的重视则是建立在能源大基地建设这一有利基础之上，尤其是新疆，虽然起步没有内蒙那么早，但是随着不断有氢能项目进行投建，尤其是中国规模最大的光伏发电直接制绿氢项目——新疆库车绿氢示范项目在8月30日全面投产，氢能也正在新疆获得更大的政策支持力。巧合的是，就在8月底，新疆发改委发布消息说，已经发布《自治区氢能产业发展三年行动方案》和《自治区支持氢能产业示范区建设的若干政策措施》两项文件。前者提出了总体目标：在氢源开发、氢能应用两个领域实现充分联动，以氢能产业示范区为抓手，有序开展氢能技术创新与产业应用示范，通过建链强链延链，高质量发展绿色氢能产业链，推进西氢东送，打造国家大型绿氢供应和出口基地。后者提出具体措施：从优先配置风光资源、氢能储运、扩大氢燃料电池车辆应用等10个方面给予自治区氢能产业示范区专项支持，鼓励创新研发和科技成果转化，培育区域经济新动能、新亮点。另外在陕西、北京、安徽、四川、河南、内蒙等地都公布了新的奖补政策。氢能产业链条上，以往奖补政策多是集中在氢燃料电池整个产业链、加氢站建设和运营以及氢能装备产业园等，不过现在已经将奖补延伸至绿氢制取。在内蒙鄂尔多斯《关于印发支持氢能产业发展若干措施的通知》中规定，在2022—2025 年期间，对落地鄂尔多斯且氢气产能大于 5000 吨/年的风光制氢一体化项目主体，按绿氢实际销售量给予退坡补贴,2022—2023 年补贴 4000 元/吨，2024 年补贴 3000 元/吨，2025 年补贴 2000 元/吨。8月3日，河南濮阳发布的《关于开展2023年促进氢能产业发展专项资金申报工作的通知》指出，对出厂价格不高于同纯度工业副产氢平均出厂价格，且用于本市加氢站的绿氢，2022给予每千克15元补贴，2023给予每千克12元补贴，最高不超过500万元。奖补范围正在全面化！"
氢能车5000辆！加氢站50座！浙江将氢能作为新能源制造业重点领域进行打造,《浙江省氢能装备产业发展行动方案（2023-2025年）》9月11日发布。这一行动方案是与能源电子、风电、核电一起作为《浙江省推动新能源制造业高质量发展实施意见（2023-2025年）》的附件进行发布。从中也可以看出，浙江是将能源电子、风电、氢能和核电作为了新能源制造业的重心部分进行培育。以嘉兴、杭州、绍兴、宁波为重点，加强与上海、江苏衔接，协同打造“环杭州湾”氢走廊；以金华、宁波、舟山为重点，围绕自由贸易区创新发展，着力构建“义甬舟”氢走廊。从产业重点，以氢燃料电池为重点，逐步形成制、储、输、加、用全产业链装备开发和产业化生态。重点加快质子交换膜、双极板、催化剂、空压机、氢气循环系统等核心部件研发及生产突破，加速推进以电解水制氢和甲醇制氢为代表的高效制氢装备、氢气提纯和液化装备、氢气制储运用一体化装备、加氢装备、控制阀组、氢燃料电池发动机、固体氧化物燃料电池发电系统等关键装备研制及推广应用。原文如下：浙江省推动新能源制造业高质量发展实施意见（2023-2025年）新能源制造业是新形势下落实碳达峰碳中和战略部署、保障能源安全、培育经济增长新动能、构建现代化产业体系的重要抓手和支撑力量。为认真贯彻党的二十大关于制造强国、美丽中国和“双碳”计划等战略部署，加快我省新能源制造业高质量发展，推动能源结构绿色低碳转型，根据《关于高质量发展建设全球先进制造业基地的指导意见》《浙江省工业领域碳达峰实施方案》等文件精神，制定本实施意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持把高质量发展作为首要任务，抢抓碳达峰碳中和历史机遇，加快推进产业链现代化、企业培大育强、创新能力提级、市场应用提档，提升新能源制造业规模化、高端化、智能化、绿色化、国际化发展水平，着力打造具有全球竞争力的新能源制造业基地。（二）发展目标。——集约集聚不断深化。到2025年，培育新能源领域“浙江制造”省级特色产业集群核心区6个、协同区6个，营收超百亿元企业突破20家，专精特新“小巨人”企业50家、单项冠军企业15家左右。——创新能力加快提升。到2025年，围绕新能源重点领域建成省级以上各类创新载体50家以上，组织实施一批关键核心技术协同攻关项目、产业链协同创新项目，协同推进一批“卡脖子”技术产业化应用。二、发展方向（一）光伏。重点推动N型高效电池、柔性薄膜电池、钙钛矿及钙钛矿叠层电池等产品的研发与产业化，提升逆变器、控制器、汇流箱、跟踪系统等关键部件及低温银浆、封装胶膜等关键材料制造水平，提高智能光伏集成运维技术和管理系统定制化开发能力。支持嘉兴、金华等地加快大型光电基地和光伏装备制造一体化布局。（二）风电。积极探索大规模海上风电等新兴领域技术装备发展，持续拓展风电服务型制造新模式。重点鼓励大功率风电整机、大型海上风电机组、风电群组智能管控系统等领域创新与产业化；加快发展大功率发电机、齿轮箱、轴承、偏航变桨系统、冷却系统等关键部件。支持以杭州为中心，甬舟、温台为重点，形成风电产业“一中心两基地”发展格局。（三）储能。以高能量密度、高安全性、超长寿命为导向，重点推进锂离子电池等新型电化学储能电池及材料制造规模化发展；积极布局钠离子电池、全固态电池、水系有机液流电池、铅炭电池等下一代高安全性电池技术，延伸发展储能变流器、管理系统、后端检测设备、充电桩等制造及解决方案，加快实施“储能+”新模式。支持杭州、温州、湖州等地区围绕容量提升、商业模式探索和多元储能应用，打造具有浙江特色的储能先进制造业集群。（四）氢能。以氢燃料电池为重点，逐步形成制、储、输、加、用全产业链装备开发和产业化生态。重点加快质子交换膜、双极板、催化剂、空压机、氢气循环系统等核心部件研发及生产突破，加速推进以电解水制氢和甲醇制氢为代表的高效制氢装备、氢气提纯和液化装备、氢气制储运用一体化装备、加氢装备、控制阀组、氢燃料电池发动机、固体氧化物燃料电池发电系统等关键装备研制及推广应用。支持嘉兴、杭州、宁波等地加快健全氢能产业生态，着力打造“长三角氢走廊”产业创新发展先行地。（五）核电关联。巩固核级密封材料在国内领先地位，提升通风设备、特种材料、压力容器、自控系统、泵阀仪表、消防安全设备、核电供应链等产品和服务水平，加快推动核岛和常规岛重装成套设备、第三代核电数字化仪控系统和核级自动化仪表、核医学相关设备、核药等研发制造，实现关键领域进口替代与市场化，全面推动嘉兴、温州、台州等核电关联产业集群融合发展。（六）其他新能源。重点突破大型潮流能发电机组设计制造等海洋能关键技术，推动水热型地热开发利用工艺与装备创新，提升发展生物质发电、生物质热电联产等生物质能利用装备。三、主要举措（一）推进产业链现代化。1.加快产业链关键项目招引。聚焦补链强链延链，支持各地统筹优化用地、用能、排污权等要素配置，“一事一议”招引新能源制造业重大项目，推动新能源制造业在省级新区、经济开发区、高新区等产业平台集聚。鼓励省内产业平台之间开展跨地区、跨行业合作，创新运用股权分配、税收分成等方式，共招共建新能源制造业重大项目。力争每年招引落地总投资10亿元以上的新能源制造业重大项目5个以上。（责任单位：省商务厅、省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省自然资源厅、省生态环境厅，有关市、县〔市、区〕政府，以下均需各市、县〔市、区〕政府落实，不再列出。列第一位的为牵头单位，下同）2.增强产业链自主可控能力。强化供应链安全评估，开展断链断供风险排摸，迭代“产业一链通”应用，建立光伏、风电、储能、氢能、核电等细分领域产业链风险监测预警机制。将新能源装备列入首台（套）政策重点支持领域，加大工程化攻关及应用推广力度。支持新能源制造业企业优化供应链布局，建立重要资源和产品全球供应链体系，提升战略性资源供应保障能力。（责任单位：省经信厅、省科技厅）3.促进集群式产业链升级。强化“技术-产品-项目-企业-产业链-产业集群”的全链条培育路径，构建集群服务体系，培育创建一批新能源制造业领域省级特色产业集群核心区、协同区，开展集群竞赛，强化考核评估和动态调整。积极争创国家级先进制造业集群、中小企业特色产业集群。（责任单位：省经信厅）4.推动产业链向服务端延伸。鼓励支持新能源制造业企业探索两业融合新业态，创新服务型制造模式，向产业链上下游延伸服务链条，提供系统总成总包、整体解决方案服务，提升新能源制造业附加值和竞争力。（责任单位：省经信厅、省发展改革委）（二）推进企业培大育强。1.推进制造方式转型升级。聚焦提质增效，以高端化智能化绿色化为转型方向，梯次培育“数字化车间—智能工厂—未来工厂”，推进关键工序数字化改造，优化生产工艺及质量管控系统；组织实施绿色化技术改造，提升资源能源利用效率，创建一批绿色制造示范标杆。到2025年，新能源领域新增省级智能工厂（数字化车间）35家、未来工厂5家、绿色低碳工厂15家。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省生态环境厅）2.打造一批龙头骨干企业。贯彻工信部优质企业培育计划，深入实施我省“雄鹰行动”，支持新能源制造业龙头企业打造成为具有生态主导力和核心竞争力的链主型企业。推进“凤凰行动”计划，构建包含新能源制造业企业的后备企业库、辅导企业库等省市县三级培育库，支持企业境内外上市。（责任单位：省经信厅、省地方金融监管局）3.培育一批“专精特新”企业。实施新能源制造业优质中小企业梯度培育工程，设立新能源制造业企业“专精特新”培育赛道，每年动态遴选一批优质企业。支持新能源制造业企业深耕基础核心领域、高附加值环节，专注细分市场、细分领域、细分产品，培育一批新能源产业链上下游“配套专家”企业。（责任单位：省经信厅）深化“链长+链主+专精特新”协同，（三）推进创新体系建设和能力提升。推动白马湖实验室、东海实验室、分布式电源与微电网实验室在零碳能源高效转化与存储、交直流高质功能、氢储能与氢发电技术等方向取得重大突破2.布局建设一批创新载体。支持政产学研用多方联动，建设制造业创新中心、产业创新中心、技术创新中心、重点实验室等省级及以上创新平台，推动新能源领域企业技术中心、研发中心、工程中心、企业研究院等创新载体梯队培育建设。鼓励现有国家级和省级质检中心加强新能源领域检验检测能力建设，对标能源安全高效利用和转型发展需求，拓展氢能、新型储能设施等领域检验检测能力建设。（责任单位：省科技厅、省经信厅、省市场监管局）3.促进创新成果转移转化。依托国家绿色技术交易中心，打造新能源技术集聚平台，优化成果转化服务体系，积极打造国家绿色技术评价权威机构，推动新能源产业关键技术引入和突破。加强新能源产业专利前瞻性布局，围绕《绿色低碳技术专利分类体系》布局构建一批重点专利池，支持新能源领域高价值专利进入快速审查通道。支持大中小企业通过服务外包、合同研发等方式开展专业化协同构建创新生态圈，促进创新成果与市场有效对接。（责任单位：省科技厅、省经信厅、省市场监管局）（四）推进市场应用提档。1.强化新能源领域质量品牌标准建设。深化“提质创牌”行动，积极引导新能源规上企业导入先进质量管理方法，提升质量管理水平，总结提炼一批先进质量管理方法案例和示范单位，鼓励各类企业争创各级政府质量奖。深入推进“浙江制造”品牌建设，提升企业品牌知名度和市场竞争力，每年培育“品字标浙江制造”品牌10项、“浙江制造精品”10个。支持组建新能源产业技术标准创新组织，到2025年，新增制修订新能源领域国际标准、国家标准、行业标准、地方标准和“浙江制造”标准30项以上。（责任单位：省市场监管局、省经信厅）持新。推进氢燃料电池在物流车、船舶、公交车、分布式发电等领域试点应用。3.健全绿色电力交易与消费机制。全面应用推广国家绿色电力证书制度，积极开展绿色电力交易，为市场主体提供功能健全、友好易用的绿色电力交易服务。鼓励各地出台促进各类电力用户购买新能源电力及绿色电力制造产品的激励措施，推动新能源绿色电力在分行业、分领域应用，全面提升全社会用能清洁化水平，支持企业将绿色电力消费情况纳入企业社会责任报告。（责任单位：省发展改革委、省电力公司）四、保障措施（一）加强组织领导。充分发挥省制造业高质量发展领导小组办公室统筹作用，建立光伏、风电、储能、氢能、核电关联制造业专项工作推进组，建立工作例会机制，分领域制定行动方案。建立完善新能源制造业统计体系，探索构建覆盖全省的投资项目、产能监测体系，研究解决突出问题，开展产业运行分析和跟踪评估。重点地区要结合产业定位组建相应专班，编制方案，联动实施“链长+链主+专精特新”协同。新能源制造业发展工作推进情况将列入制造业高质量发展综合评价（浙江制造天工鼎）工作评价内容。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省统计局）（二）加强政策支持。结合“415X”先进制造业集群培育政策，支持新能源制造业核心区、协同区积极揭榜省级特色产业集群核心区协同区攻坚任务，揭榜成功的给予财政专项资金激励。开展“四走进”“十链百场万企”等新能源产业链对接活动，定期遴选发布浙江省新能源产品推广目录。落实原料用能和可再生能源消费不纳入能源消费总量和强度控制。（责任单位：省经信厅、省发展改革委、省财政厅）（三）加强要素保障。争取更多项目纳入国家用地保障清单，支持新能源制造业重大项目申报省重大产业项目，符合条件的特别重大和引领性产业项目可提前预支用地奖励指标。统筹省“4+1”专项基金，引导各级产业基金将新能源制造业强链补链项目纳入重点支持范围。拓宽新能源制造业企业融资渠道，支持银行、保险等机构对新能源制造业企业提供绿色信贷、绿色保险等绿色专项服务。加大新能源制造业领域高层次领军人才、青年科学家引进和高技能人才培养力度，培育遴选一批新能源领域卓越工程师。（责任单位：省经信厅、省委组织部〔省委人才办〕、省发展改革委、省科技厅、省财政厅、省人力社保厅、省自然资源厅、国家金融监督管理总局浙江监管局、省金融控股公司）附：浙江省能源电子产业发展行动方案（2023-2025年）       浙江省风电装备产业发展行动方案（2023-2025年）       浙江省核电关联制造业发展行动方案（2023-2025年）浙江省氢能装备产业发展行动方案（2023-2025年）氢能装备是新能源产业和新能源汽车产业的重要组成部分。为贯彻落实国家氢能发展中长期规划以及《浙江省全球先进制造业基地建设“十四五”规划》《浙江省高端装备制造业发展“十四五”规划》《浙江省加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案》，助力碳达峰碳中和，促进产业发展培育，加大示范应用，推进我省氢能装备产业高质量发展，加快建设全球先进制造业基地，为“两个先行”提供支撑，特制订本行动方案。一、总体要求（一）总体思路：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和省第十五次党代会精神，坚持系统谋划、创新引领、市场主导、适度超前原则，持续加大示范带动和政策支持力度，以技术突破和产业发展为主攻方向，聚焦整机牵引和关键零部件突破，有序有效推广氢能应用，带动氢能装备产业链提升，培育一批具有较强竞争力的优势企业，强化产业上下游和整零协同，持续提升氢能装备产业规模和竞争力，力争进入全国第一梯队，在高质量发展中推进“两个先行”。（二）总体目标：到2025年，全省氢能装备产业规模持续做大，产值力争突破100亿元，基本形成较为完备的氢能装备产业链，综合发展水平居全国前列。——产业育强培特成效显著。产业生态基本形成，产业链上具有一批竞争力强的优势龙头企业，初步建成国内前列的氢能装备产业体系，培育产业链规上企业50家以上，其中营收超亿元企业10家，专精特新企业10家。——创新发展动力快速提升。产业协同创新体系基本形成，搭建省级氢能装备协同创新平台3个，制定氢能装备关键性领域的相关标准10项以上。企业创新能力显著增强，在车载储氢瓶、高效低成本制绿氢装备、储运装备、膜电极组件等领域取得突破；氢燃料电池相关基础材料、关键零部件等核心技术攻关取得积极进展，达到国内先进水平。二、行动任务（一）实施产业布局优化行动。嘉兴舟山湖州温州“环杭州湾”氢走廊，“义甬舟”氢走廊（二）实施产业引强培优行动。氢燃料电池及其关键零部件项目工业副产氢提纯、绿色制氢、储氢和运氢装备项目氢能船舶核心部件及系统集成基地4.深入实施企业梯度培育。推动氢能装备大企业高质量发展，以氢能装备产业的“链主”企业为引领，建立合作共赢的上下游协作关系，推动零部件生产配套本地化。指导氢能装备中小企业向“专精特新”发展，培育一批“单项冠军”“隐形冠军”和专精特新“小巨人”企业。围绕高压储氢罐、氢燃料发动机系统、双极板等产业创新发展重点方向，加快推进科技型小微企业上规升级，推动传统零部件企业成长为科技型中小企业。（责任单位：省经信厅、省科技厅）（三）实施创新能力提升行动。.打造高能级创新平台。开展关键核心技术攻关。深入实施首台（套）提升工程。（四）实施示范应用推广行动。.重点突破氢能综合交通领域应用提前谋划氢能发电项目创新试点。（五）实施基础设施提能行动。有序布局氢能基础设施。11.提升氢源供应保障能力。加快推进可供应工业副产氢项目建设，鼓励石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施，提高低成本化工副产氢供应能力，允许在非化工园区探索建设制氢加氢一体站。支持企业利用工业副产氢、工业有机废物制备车用氢气，着力降低制氢成本。拓宽氢能供应渠道，鼓励舟山、温州等地市开展海上风电、光伏、太阳能及夜间谷电等可再生能源制氢试点，促进绿色制氢成本下降和效率提升。燃料电池汽车专用制氢站用电价格执行现行分时电价政策。支持液氢储运、固态储存以及管道配送等储运装备工程化攻关及应用示范。（责任单位：省发展改革委、省经信厅、省科技厅、省建设厅、省能源局）三、保障措施（一）加强工作协调。建立省市县三级协调联动工作推进机制，优化完善产业政策，协调解决重大问题，指导地方开展示范应用工作，建立考评奖励机制，组建氢能装备产业联盟，促进产业链上下游协同创新。（责任单位：各设区市政府）鼓励各地市（区）地政府部门制定出台行动计划，加强政策支持，细化工作举措，全面落实各项目标任务。（责任单位：省经信厅、省发展改革委）（二）强化政策引导。通过首台（套）产品工程化攻关、认定和奖励、推广应用等政策，支持氢能装备创新发展。（责任单位：省经信厅）“浙江制造”省级特色产业集群核心区协同区财政专项激励资金对工作成效显著地区给予奖励，奖励资金可由地方统筹用于支持氢燃料电池等氢能装备关键核心技术产业化、示范应用推广。（责任单位：省经信厅、各设区市政府）加大省级重大科技专项对氢能装备关键核心技术攻关的支持力度。（责任单位：省科技厅）保障氢燃料电池汽车路权，对列入《道路机动车辆生产企业及产品公告》的氢燃料电池车辆，执行国家、浙江省、各地市关于免限行、发放新能源汽车专用号牌等相关措施。（责任单位：省交通运输厅）（三）强化要素保障。围绕氢能装备产业重大项目和基础条件建设，省市县三级协同加强产业资金、土地、能源等要素资源保障，在项目备案、能评、环评、安评等方面给予支持。（责任单位：省发展改革委、各设区市政府）鼓励在浙高校开展氢能装备相关学科专业建设和人才培养。（责任单位：省教育厅）积极引进和培育氢能装备领域专业人才和高层次创业创新人才及团队，加大技能型人才培养力度。（责任单位：省委组织部〔省委人才办〕、省人力社保厅）加大“415X”先进制造业集群培育工程、产业链协同创新、技术改造等方面政策支持力度。（责任单位：省经信厅）（四）建立安全监管体系。建立健全氢气生产、储存、运输、加注、使用等各环节安全管理机制，应急管理部门负责做好氢气生产企业安全监管；建设部门负责做好加氢站的安全监管，强化加氢和制氢设施的施工质量安全监管，建设氢能运营监测体系，实现储运氢设施、加氢站实时监测和分析预警；市场监管部门负责做好特种设备安全检测和监管；公安、交通运输部门负责做好氢气运输环节的安全监管。
6个氢能项目！国家发改委公开推介一批吸引民间资本参与的重点项目,9月8日，为落实党中央、国务院决策部署，进一步激发民间投资活力，做好民间资本项目推介工作，根据《关于进一步抓好抓实民间投资工作努力调动民间投资积极性的通知》（发改投资〔2023〕1004号）等要求，国家发展改革委通过统一的向民间资本推介项目平台，集中发布了一批重点项目，积极吸引民间资本参与。本次推介的项目共4915个，总投资约5.29万亿元。从行业领域看，城建、农业、旅游等项目数量较多，城建、公路、水路港口等项目规模较大。从参与方式看，民间资本可以通过控股或参股项目公司等多种方式，参与重点项目建设运营。其中氢能相关项目有6个，分别是：项目名称：理工氢电膜电极研发制造项目建设地点：武汉经济技术开发区（汉南区）主要建设规模及内容：燃料电池核心零部件研发及生产基地，主要从事膜电极和SPE电解水膜电极等产品的研发、生产、销售，项目占地18336.23㎡，项目达产后膜电极产能达到10万平米/年。总投资（万元）：11000项目资本金（万元）：6000项目名称：高能量密度新型稀土合金储氢材料及备用电站应用示范建设地点：惠阳区主要建设规模及内容：拟开发一种高性能、低成本、低压及常温可储放氢的稀土合金储氢材料及应用技术，解决固态合金储氢材料高容量、高循环稳定性和批量制备的瓶颈问题，获得30吨/年高性能储氢合金的批量制备技术开发新型低铂催化剂的备用电站燃料电池电堆，实现固态储氢技术在100kW燃料电池年发电量为80万度的备用电站中的应用示范总投资（万元）：1000项目资本金（万元）：500项目名称：氢能燃料电池研发生产项目建设地点：房山区主要建设规模及内容：租用北京高端制造业基地启航西街1号院1号楼标准厂房约2000平方米购置安装氢能燃料电池生产线1条，达产后年生产氢能燃料电池1000台（套）。总投资（万元）：2600项目资本金（万元）：1000项目名称：孟州市氢能源产业园项目建设地点：孟州市主要建设规模及内容：项目规划用地面积200000㎡（约300亩），总建筑面积600000.00㎡，均为地上建筑。项目对原有厂房进行升级改造，新建生产车间7栋，建筑面积103572.00㎡，其中5栋1层，2栋2层。建设技术研发中心1栋，建筑面积11520.00㎡，地上2层；污水处理站，垃圾回收、固废库、化学品库、综合站房（消防水泵房、冷冻站、空调机房）、加氢站等生产辅助用房3380.00㎡；其他建筑150㎡。本次建设道路硬化54000㎡，绿地面积38500.0㎡，配建给排水、电力、通信、天然气等基础设施，设臵地上机动车停车位203个，机动车充电桩31个；敷设市政雨污水管网各1000m，市政电缆600m。总投资（万元）：500000项目资本金（万元）：10660项目名称：山西安泰集团股份有限公司30000m3/h焦炉煤气制氢项目建设地点：介休经济技术开发区主要建设规模及内容：建设规模：利用公司现有富余焦炉煤气量30000m?/h作为原料，采用PSA装置变压吸附法提取氢气，分两期实施建设，其中一期、二期处理焦炉煤气规模均为15000m3/h，生产满足燃料电池汽车用燃料氢气。建设内容：包括焦炉气压缩、TSA预处理、精脱硫、纯氧转化、变换、脱碳、PSA提氢、氢气充装站、空分等工艺生产装置及循环水、中控室、消防及新鲜水系统、中水回用、区域机柜间、区域变配电室等公辅设施。总投资（万元）：64529项目资本金（万元）：64529项目名称：氢装上阵（昌乐）物联科技产业园建设地点：昌乐县主要建设规模及内容：该项目位于昌乐县朱刘街道新城街与都昌路交叉口西北角。规划用地226.28亩，计容面积159264平方米，建设面积约80000平方米。建设内容：智慧云仓、综合楼、研发中心、加氢站。设备：自动分拣系统、光伏发电系统、加氢站系统、氢能物流车。能耗：480万kwh/年总投资（万元）：70000项目资本金（万元）：14000
2.6万辆氢车、80座站！《青岛市加氢站布局规划（2021-2035年）》发布,在市域内组建“一环两翼三港四轴”的加氢体系，即以胶州湾为中环，以西海岸和东岸为两翼，以前湾港、董家口港和胶东空港为核心节点，沿国、省道（S219、G204、G228、滨海大道）建立四条轴线向市域延伸，形成触及全域的加氢脉络。同时将构建以青岛为中心的“一轴三线”胶东加氢圈，推动胶东半岛加氢网络一体化发展。原文如下：《青岛市加氢站布局规划（2021-2035年）》一、规划背景一是在国家碳达峰、碳中和战略目标指引下，发展氢能源是促进城市能源转型、保障能源安全、提升城市品质的重要路径。二是《山东省氢能源产业中长期发展规划》提出重点打造“中国氢谷”“东方氢岛”两大品牌。同时青岛市也是全省“氢进万家”工程四个示范城市之一。三是《青岛市氢能产业发展规划》提出在未来10年将青岛市发展成为国际化氢能城市，打造国内重要的氢能产业基地。四是《青岛市国土空间总体规划》提出“增加太阳能、风能、海洋能等可再生能源利用，推进氢能等新型能源应用，提高能源消费低碳化水平。”二、规划目标在碳达峰、碳中和背景下，通过适度超前布局，科学引导加氢站建设，率先在交通领域实现突破，引领青岛市氢能基础设施大发展，打造国际化氢能都市，建设“东方氢岛”。对外联系上，加速融入省域“两横两纵”干网框架，打通济南－青岛横向走廊的“最后一公里”，同步构建以青岛为中心的“一轴三线”胶东加氢圈，推动胶东半岛加氢网络一体化发展。在市域内组建“一环两翼三港四轴”的加氢体系，即以胶州湾为中环，以西海岸和东岸为两翼，以前湾港、董家口港和胶东空港为核心节点，沿国、省道（S219、G204、G228、滨海大道）建立四条轴线向市域延伸，形成触及全域的加氢脉络。三、规划范围规划范围为青岛市行政辖区，包括七区三市，规划区陆域面积11295平方公里。四、规划期限本次规划期限为2021-2035年，近期至2025年，远期至2035年。五、加氢站数量预测在“双碳”发展背景下，根据国家汽车产业发展目标与新能源汽车技术发展趋势，预测2035年青岛市氢燃料电池汽车总量达到2.6万辆，按照适度超前的原则，规划布局公共加氢站80座。六、近期建设规划近期结合周边用户需求，布局规划加氢站14座。同时，为加快加氢站的示范推广，结合具备条件的公交场站、港口、工业园区等建设自用站11座，站点总计25座。七、站点汇总规划各区市加氢站的数量如表1所示。八、氢源保障近期丽东化工、青岛炼化、海湾化学和金能化学等工业副产氢产能10.9万吨/年，可满足青岛市2.6万吨/年的用氢需求。远期加速由“灰氢”向“绿氢”的跨越，积极引入核电和风电制取的“零碳”氢源。推进站内制氢加氢站的试点建设，培育“制－储－加”一体化应用模式。九、规划实施保障一是将《规划》站点纳入国土空间规划体系，在修编控制性详细规划时，落实加氢站用地红线。二是加强政策引导，完善建设审批流程，推动氢燃料汽车在城市公共交通领域的快速发展。三是加氢站的设计、施工、验收应符合规范要求，建设前还应开展相应的环境影响评价、安全影响评价等。四是适当提高加氢站运营的准入门槛，保障加氢站行业健康可持续发展。五是提升加氢站智慧化管理水平，逐步建立加氢站综合监管系统，并纳入到数字城市管理平台。附图1  青岛市加氢站省域空间结构示意图附图2  青岛市加氢站市域空间结构示意图附图3  青岛市加氢站规划布局总图
19个项目！3.4亿元！科技部发布氢能技术2023年度项目申报通知,9月8日，科技部发布关于“氢能技术”等6个重点专项2023年度项目正式申报书填报的通知要求各申报单位通过国家科技管理信息系统公共服务平台（ http://service.most.gov.cn）进行申报。网上填报时间：2023年9月8日09:00至2023年10月7日16:00。6月13日，科技部曾经发布《》其中包含“氢能技术”“煤炭清洁高效利用技术”“储能与智能电网技术”“可再生能源技术”“新能源汽车”“交通载运装备与智能交通技术”“交通基础设施”7个重点专项2023年度项目申报指南。“储能与智能电网技术”，所以为6项。6月13日发布的《“氢能技术”重点专项2023年度项目申报指南》中提出，围绕氢能绿色制取与规模转存体系、氢能安全存储与快速输配体系及氢能便捷改质与高效动力系统拟启动19项任务、安排国拨经费3.4亿元。氢能绿色制取与规模转存体系1.1十兆瓦级碱性一质子交换膜混合制氢系统关键技术与示范（共性关键技术类）1.2阴离子交换膜电解水制氢电解堆技术（共性关键技术类）1.3热化学循环直接分解水制氢前沿技术（青年科学家项目）1.4光解水制氢前沿技术（青年科学家项目）1.5直接加注型高压质子交换膜电解制氢电解堆技术（青年科学家项目）1.6直接电解海水制氢电解堆及系统关键技术（共性关键技术类）1.7天然气直接裂解制氢联产高附加值碳材料技术（共性关键技术类）氢能安全存储与快速输配体系2.1液氢储供加用技术研究与交通枢纽示范（应用示范类）2.2车载IV型储氢瓶批量制造一致性保障技术（共性关键技术类）2.3高密度、大容量和快速响应固态储氢装置技术（共性关键技术类）2.4基于地质条件的大规模储氢关键技术及试验验证（共性关键技术类）氢能便捷改质与高效动力3.1用户侧燃料电池微网集成与主动支撑电网关键技术（共性关键技术类）3.2煤掺氢／氨清洁高效燃烧关键技术（共性关键技术类）3.3质子交换膜燃料电池电堆单元伏安性能设计仿真软件研发（共性关键技术类）3.4单套兆瓦级质子交换膜燃料电池热电联供系统设计与集成（共性关键技术类）3.5燃料电池与涡轮混合循环发电系统技术（共性关键技术类）3.6跨温区质子交换膜燃料电池界面过程与材料基础技术（基础研究类）3.7高温质子交换膜燃料电池电堆关键技术（基础研究类）3.8高精度电堆组装及成套批量制造装备技术（应用示范类）原文如下：关于“氢能技术”等6个重点专项2023年度项目正式申报书填报的通知各有关单位：按照科技部关于国家重点研发计划重点专项评审立项的总体要求和部署，科技部高技术研究发展中心已经完成了“氢能技术”、“煤炭清洁高效利用技术”、“可再生能源技术”、“新能源汽车”、“交通载运装备与智能交通技术”、“交通基础设施”6个重点专项2023年度申报项目预申报形式审查、预评审等相关工作，并已通过国家科技管理信息系统进行了反馈，请各项目牵头单位及项目负责人及时查看系统通知及邮件。现就填报项目正式申报书（含预算申报书）的有关事项通知如下。一、项目申报书填报要求项目牵头单位应加强对申报材料的审核把关，杜绝夸大不实和弄虚作假。为加强国家重点研发计划重点专项项目正式申报书和预申报书的衔接，预申报书的有关内容将自动关联到正式申报书中，其中有些内容不可以修改，有些内容可以作适当修改，具体要求如下：1.以下内容不可以修改（1）项目负责人、课题负责人。（2）项目牵头单位、现有参与单位、推荐单位。（3）所属专项、申报的指南方向。（4）项目下设课题数。2.以下内容可以修改或者调整（1）考核指标不能降低，但需进一步细化。（2）主要研究内容不能减少和大幅调整，但需进一步细化。（3）承诺的配套支撑条件不能降低（自筹经费不能低于预申报书承诺资金数）。（4）项目名称可根据实际情况做适当调整。3.补充单位、人员及查重（1）在预申报书已有项目、课题负责人基础上，项目应补充填报其他参加人员（骨干、其他研究人员）。若项目研究需要，可适当增加参与单位，但参与单位总数不得突破指南规定的上限，且需要补充新的联合申报协议。（2）按照指南要求，项目骨干的申报项目和国家科技重大专项、国家重点研发计划、科技创新2030—重大项目在研项目总数不超过2个。请利用国家科技管理信息系统公共服务平台的“人员查询”功能自行开展查重工作。4.附件材料（1）严格按照指南要求提供项目牵头单位与参与单位之间的联合申报协议（需明确各单位任务分工、考核指标、经费分配等，且需项目负责人、课题负责人签字）。（2）企业资质证明。企业作为牵头单位的应提供企业营业执照等相关资质证明。（3）明确有配套经费的项目，需出具自筹经费来源证明，并明确配套金额。（4）若项目（含任务或课题）负责人是受聘于内地单位的外籍专家及港、澳、台地区专家，全职受聘人员应由内地聘用单位提供全职聘用的有效证明，非全职受聘人员应由内地聘用单位和境外单位同时提供聘用的有效证明，要求聘用期覆盖所申报项目（含任务或课题）的执行期，相关证明随申报书一并报送。二、项目预算编报要求项目牵头单位需按照《国务院办公厅关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》(国办发〔2021〕32号)、《财政部 科技部关于印发《国家重点研发计划资金管理办法》的通知》(财教〔2021〕178号)等相关文件的具体要求编报预算。预算编制应结合项目牵头单位及参与单位现有基础及支撑条件，根据项目（课题）任务目标的实际需要，按照“目标相关性、政策相符性和经济合理性”的原则，科学合理、实事求是地进行编制。根据科技部有关要求，每个项目设定专项经费指导数，项目正式申报书中的专项经费预算不得高于预申报数和经费指导数。三、申报及评审纪律要求1.项目牵头申报单位、课题申报单位、项目负责人及课题负责人须签署诚信承诺书，项目牵头申报单位及所有参与单位要落实《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》等政策文件要求，加强对申报材料的审核把关，杜绝夸大不实，甚至弄虚作假。2.项目牵头申报单位、参与单位以及团队成员诚信状况良好，无在惩戒执行期内的科研严重失信行为记录和相关社会领域信用“黑名单”记录。3.项目牵头申报单位、参与单位以及团队成员应严格遵守《科学技术活动违规行为处理暂行规定》（科技部令第19号）、《科学技术活动评审工作中请托行为处理规定（试行）》（国科发监〔2020〕360号）等政策文件要求，在项目申报评审过程中严禁“打招呼”“走关系”等各类违规行为发生。如有违反，将依据相关规定严肃处理。四、网上填报要求1．请各申报单位通过国家科技管理信息系统公共服务平台（ http://service.most.gov.cn），严格按照项目申报指南和信息系统的要求填写并提交项目正式申报书（含预算申报书）。2．网上填报时间：2023年9月8日09:00至2023年10月7日16:00。请各项目申报单位严格按照申报截止时间完成填报，以免信息系统关闭造成无法登录、填报和提交。正式填报前，申报单位可在国家科技管理信息系统公共服务平台相关栏目中下载项目申报书模板，并提前进行线下预填写。3．技术咨询电话：010－58882999（中继线）技术咨询邮箱：program@istic.ac.cn五、业务咨询咨询电话：（1）“氢能技术”重点专项：010-68104492（2）“煤炭清洁高效利用技术”重点专项：010-68104467（3）“可再生能源技术”重点专项:010-68104408（4）“新能源汽车”重点专项:010-68104408（5）“交通载运装备与智能交通技术”重点专项：010-68104467（6）“交通基础设施”重点专项：010-68104492科技部高技术研究发展中心2023年9月7日
苏州：突破低成本高效绿氢制备难点环节,意见中涉及到氢能的内容如下：重点突破低成本高效绿氢制备、高压气态和低温液态氢能储输、加氢站建设运维、大功率长寿命氢燃料电池电堆及其核心材料等产业链重点、难点环节。持续开展光解水制氢、氢脆失效、低温吸附等氢能关键技术研究，加快推进燃料电池技术创新，开发关键膜材料和催化剂，提升用氢场景的可靠性、稳定性、耐久性。支持重点研发机构加强创新成果产业化和产业人才梯队建设。开展氢能产品检验检测及认证综合服务，推动氢能产业知识产权运营，稳步推进氢能在交通、储能、发电等领域的多元化应用示范。
10个氢能项目！贵州毕节将氢能列入综合能源基地重要内容,其中第17条针对氢能提出：稳妥推进氢能开发利用。发挥威宁、赫章两地丰富的新能源资源优势，大力发展“绿氢”产业，推动威宁县、赫章县光伏氢能示范项目建设。（牵头单位：市发展和改革委员会；责任单位：市能源局、市工业和信息化局、市生态环境局、市自然资源和规划局、市交通运输局，各有关县<自治县、市、区>人民政府<管委会>）
最高1000万元！大连太平湾“氢六条”发布,
绿氢产能20万吨！加氢站30座！包头着力打造“草原氢城”,包头氢能产业布局：构筑两大绿氢供应基地，布局三大产业集群，建设六大应用示范区，推动多点联动融合，着力打造“草原氢城”。文件专栏详述了包头市已批和将要执行的氢能重点项目：自治区已批复的5个风光制氢一体化项目包括：1．华电包头市达茂旗20万千瓦新能源制氢工程示范项目，电解水制氢0.78万吨/年；2．上海申能包头市氢能产业与可再生能源一体化项目，电解水制氢0.6万吨/年；3．电投新未来包头市达茂旗风光制氢与绿色灵活化工一体化示范项目，电解水制氢1.78万吨/年；4．水发交投包头市达茂旗风光制氢绿色化工一体化项目，2.23万吨制氢全用于合成氨；5．国际氢能冶金化工产业示范区新能源制氢联产无碳燃料配套风光发电一体化示范项目，2.8万吨制氢全用于合成氨。工业制氢建设示范项目：包钢焦炉煤气提纯制氢项目，利用现有2套制氢设备富余制氢能力制氢（老区有一套装置制氢能力1000Nm3/h，现实际供出量约400Nm3/h；新区有一套装置制氢能力2000Nm3/h，目前实际供出量约600Nm3/h）；神华煤化工副产气提纯制氢项目，利用煤化工甲醇装置富余副产驰放气生产高纯氢气（产量约为2800Nm3/h，其中约1200Nm3/h供下游工序加氢应用，1600Nm3/h的气量可实现外售）。形成2600 Nm?/小时制氢能力，制氢设备平均利用小时数达到8000h，年制氢量达到1875吨，其中焦炉煤气提纯制氢1018吨，甲醇驰放气提纯制氢857吨。总计形成制氢能力31857吨。氢储运、加氢站重点建设项目：1. 氢储运示范工程重点推进满都拉液氢供应基地建设工程，充分利用可再生能源资源和价格优势，发挥液氢运量大、长距离运输成本低等优势，对接京津冀、呼和浩特等地区氢气需求，引进法液空等国际企业氢气液化设备和技术，建设年产量3万吨的制氢、液化一体化示范工程。2. 加氢站建设工程重点推进达茂旗20万千瓦新能源制氢工程示范项目配套的3座加氢站的建设。重点推进氢能产业与可再生能源一体化项目配套的5座日加氢能力大于2000kg加氢站的建设。3. 储氢装备制造项目重点推进浙江蓝能年产5000套车载储氢系统项目。氢燃料电池车辆示范工程：重点推进白云矿区氢燃料电池重型卡车应用先行示范项目。2025年推广氢能重卡200辆左右，替代现有柴油重卡，单车售价约130万元。氢能重卡百公里耗氢量12kg左右，年行驶里程按12万公里计，年耗氢量将为2880吨左右。配套加氢站1座，加氢能力为1000—3000kg/天，总投资约2亿元左右。基于燃料电池热电联供的区域综合能源系统示范工程：选择具备条件的工业园区建设1500kW燃料电池热电联产示范项目，通过设计运行模式将燃料电池电、热出力与负荷需求相匹配，实现能量梯级利用，有效提高用氢效率。项目总投资1亿元。原文如下：包头市氢能产业发展规划（2023—2030年）前言氢能来源丰富、应用广泛，具有绿色低碳的能源属性，正逐步成为全球能源体系的重要组成部分。氢能可作为传统常规能源与可再生能源的耦合点，是构建新型能源体系的重要载体。加快氢能产业发展，是加快发展方式绿色转型，深入推进能源革命的关键举措，对重构低碳产业体系、应对气候变化、保障能源安全具有重大战略意义。为全面贯彻党的二十大精神，忠诚践行习近平总书记对包头作出“一个创新、三个实现”的重要指示，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路，抢抓氢能产业新赛道，统筹布局氢能产业，推动包头市形成一体化产业链、供应链，根据《氢能产业发展中长期规划》《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》和《包头市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等，制定《包头市氢能产业发展规划（2023—2030年）》（以下简称《规划》）。《规划》内容包括发展现状、总体要求、发展思路、重点任务、经济性与综合效益评估、保障措施六个部分，涵盖制氢、储氢、运氢、加氢、用氢及相关装备制造等领域。《规划》期限为2023—2030年。一、发展现状（一）发展环境1．国外氢能产业发展。随着氢能产业的兴起，全球迎来“氢能社会”发展热潮，美国、日本、欧盟等主要国家和地区均出台相应政策，将发展氢能产业提升到国家能源战略高度。美国将氢能源和燃料电池定位为“维系经济繁荣和国家安全的技术之一”，在战略层面，充分引导能源体系向氢能过渡，将氢能作为能源体系跨领域融合发展的核心纽带。各级政府提供大量资金资助氢能的研发与商业化，重点发展燃料电池技术，推动绿氢作为一种无碳燃料用于交通、工业和电力生产。日本以发展氢燃料电池汽车与家用燃料电池为突破口，带动氢能及可再生能源快速发展。欧盟将氢能利用视作脱碳的重要手段之一，在2022年发布《欧洲氢能路线图：欧洲能源转型的可持续发展路径》，提出了面向2030和2050年的氢能发展路线图，为欧洲大规模部署氢能和燃料电池指明方向。欧洲重点开展了氢燃料电池应用、过剩可再生能源大规模制氢等方面的示范，部署了一批海上风电制氢项目，是全球海上风电融合氢能领域的“领跑者”。截至2022年年底，全球主要国家燃料电池汽车总保有量达到67315辆，在营加氢站数量达到727座。氢能产业发展已经成为各个国家能源战略布局的重要组成部分，制储氢等核心技术不断取得突破，相关重大项目陆续启动，全球氢能产业市场格局进一步扩大。2．国内氢能产业发展。为助力实现碳达峰、碳中和目标，深入推进能源生产和消费革命，促进氢能产业高质量发展，国家发展改革委、能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》，明确了氢的能源属性，是未来国家能源体系的组成部分，明确了氢能是战略性新兴产业的重点方向，是构建绿色低碳产业体系、打造产业转型升级的新增长点。提出我国氢能产业发展各阶段目标，到2025年，基本掌握核心技术和制造工艺；到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，有力支撑碳达峰目标实现；到2035年，形成氢能多元应用生态，可再生能源制氢在终端能源消费中的比例明显提升。同时，部署了一系列推动氢能产业高质量发展的重要举措。在产业发展方面，我国氢能发展正处于产业培育的关键时期，为了助力区域绿色低碳转型及产业转型升级，各地方政府积极发展氢能，相继出台一系列产业规划政策，设立产业基金为氢能发展注入新动能，产业体系逐渐完善，氢能规模不断扩大。以上海和江苏为代表的长三角地区、以广州和佛山为代表的珠三角地区、以北京和山东为代表的京津鲁豫地区，在地方支持政策和推广补贴的支持下，已经初步显现了氢能产业集群效应；以内蒙古等地为代表的西北地区，风光禀赋丰富，具备布局风电、光伏电解水制氢的产业基础；以川渝、云南为代表的西南地区，水电资源丰富，具备布局水电制氢的产业基础。在装备制造方面，我国氢能制储运加技术及装备取得长足发展。制氢环节，电解水制氢分为碱性电解水制氢技术、质子交换膜电解水制氢技术、高温固体氧化物电解水制氢技术、碱性电解水制氢技术达到国际先进水平且成本优势明显，质子交换膜电解水制氢技术跟跑国际先进水平，高温固体氧化物电解水制氢技术处于实验验证阶段。储运环节，以20MPa压缩氢气长管拖车运输为主，长距离输氢管道正在开展初步探索，液氢、固态储氢、30MPa及以上压缩氢气运输技术及装备取得显著进步。加氢环节，45MPa隔膜式和液驱氢气压缩机已具备产业化能力、90MPa氢气压缩机核心技术自主可控、加氢机整机开发实现国产化，阀门、流量计等关键部件国产化率逐步提高。用氢环节，掺氢燃机技术已经实现示范应用，燃料电池及核心部件制造水平不断取得新突破，产品对外依赖度逐步降低。质子交换膜、气体扩散层技术水平逐步提升、催化剂技术处于跟跑国际先进水平，已初步实现小批量生产。膜电极、双极板、空气压缩机、氢气循环泵等核心部件国产化进程加快，正快速缩小与国际先进水平的差距。电堆与系统集成水平大幅提升，并向大功率、长寿命、低成本方向发展，技术和性能对标国际先进水平。终端应用场景逐步从单点向多元化拓展，在交通领域，2022年氢燃料电池汽车销量达3367辆，同比增长112%，加氢站超过310座，数量位居世界第一。在能源领域，能源、化工、钢铁、电气等行业企业相继切入氢能“赛道”，将氢能作为其实现绿色低碳转型的重要抓手，开展风光氢储一体化、绿氢化工、氢冶炼、燃料电池分布式热电联供、氢电耦合微电网等示范，开拓了氢能在绿色建筑、工业、新型储能和电力系统等场景的多元化应用。（二）基础条件1．资源富集，制氢潜力巨大。资源充足、绿色低碳、成本低廉的氢气资源是氢能产业发展的基础。包头市可再生能源资源条件好、品质较高，可转化为规模化绿色氢气生产能力。风能方面，全市目前风能可开发量达1542万千瓦，山北地区70米高度处全年平均风速为8.1米/秒，年平均风功率密度为446.7瓦/平方米，是国内风资源最富集的地区之一。太阳能方面，全市目前光伏可开发量达2660万千瓦，包头市年可照时数达到3164—3168小时，年可利用天数300—330天，年总辐射1658.05—1675.14千瓦时/平方米·年，直辐射2236.89—2299.34千瓦时/平方米·年，太阳能资源丰富且稳定，可开发潜力巨大。氢能产业与太阳能、风能发电产业存在着天然互补性、协同性。首先，氢具有GW级的储能容量和较长的放电时间，一直被视作太阳能、风能等间歇性可再生能源的桥梁。由于氢气与电力之间可以相互转化，太阳能、风能等可再生能源可先转化为电力再通过电解水来制氢，而产生的氢气反过来也可以通过发生化学反应释放化学能再来发电，在这一过程中氢气成为一种储能介质和电一样的能源载体，可以大幅提高电网运行的协调性、稳定性和安全性。其次，依托包头市已获批的风光制氢一体化项目，通过可再生能源制氢提高风能、太阳能发电就地消纳能力是包头市建设国家可再生能源综合应用示范区和绿色清洁能源基地必须突破的重大短板，氢电协同是包头市发展高比例可再生能源的必由之路。2．场景丰富，应用前景广阔。氢能在包头市有广阔且难以被其它技术替代的应用场景。在交通领域，包头市作为矿产资源大区和采矿业集聚地区，矿产开发及运输对绿色低碳货运方式的需求将越来越大。氢燃料电池汽车具有更好的耐低温和更长的续航里程，在重卡替代等方面优势明显。在工业领域，充分发挥化工耦合绿氢低碳发展的应用场景。包头市钢铁、煤化工等企业正面临着“降成本”、绿色低碳转型、节能降耗等重任，氢能能够提供清洁的化工原料，将为相关行业提供整体技术解决方案。在通讯、电力和建筑等领域，随着城镇化的持续推进以及5G基站、大数据中心建设，对能源系统的稳定性提出了更高的要求。而氢燃料电池备用电源、应急保障电源、固定式燃料电池热电联供等技术，可以提升能源系统的安全运行水平和抗风险能力。此外，在草原防火、病虫害防治、无电区能源综合解决方案等氢能牧区领域也有丰富的应用场景和较大的应用潜力。3．工业集聚，协同优势明显。作为自治区传统的工业基地，具有丰富的工业副产氢资源和富余产能，包括国能包头煤化工具备1600标方/小时的氢源供给能力，包钢集团的焦化产能制氢稳定外供能力可达1000标方/小时，可作为近中期氢气的重要来源，与可再生能源制氢一起形成多元化氢源保障体系。包头市装备制造业发达，拥有一机集团、北重集团、北奔集团、中核北方等众多制造企业。未来相关技术的应用可以与既有产业形成互动和促进，将有利于氢能产业“上水平”和“降成本”，实现全市氢能产业的高质量发展，进而提升“包头制造”品质和品牌形象。同时，包头市拥有内蒙古金属材料研究所、中科院包头稀土研发中心、包头稀土研究院、上海交大包头材料研究院、北大包头创新研究院、浙大包头工研院、五二研究所、内科大等知名科研机构，并已在新型固态储氢材料等领域取得重大突破，能够对全市氢能产业发展提供技术支撑。（三）面临挑战一是氢能源产业整体仍处于初期培育阶段，加氢站等基础设施配套不足，建设资金投入大，氢气运输、使用成本高。氢能产业呈现上游制氢、固态储氢材料和下游装备制造产业优势较为突出，中游氢燃料电池技术和关键材料产业存在明显短板，储运、加氢基础设施空白的现象。产业发展对财政补贴等政策具有一定依赖性，这对包头市发展氢能源产业将产生一定影响。二是氢能源产业先发地区已经初步形成产业集聚效应，对优质企业和高端人才都具有较大的吸引力，加大了包头市招商引资、强链补链、培育产业、引进人才的难度。区内其他地市也在积极布局氢能产业，竞争压力明显显现。三是氢能产业布局、立项、审批和实施、运营等相关环节缺乏相应的顶层设计和政策支持，符合中国氢能技术发展趋势的氢能技术标准体系尚未建立。此外，相关企业布局分散，上下游产业联系不够紧密，缺乏集群协作效应。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，全面落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，忠诚践行习近平总书记对包头作出的“一个创新、三个实现”重要指示，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持以科技创新为引领，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路，全力做好现代能源经济这篇大文章，深入落实《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》相关要求，加快布局新产业、培育新动能、发展新经济，把发展氢能作为包头市推动产业转型升级、促进能源结构优化的引领工程。要发挥包头市资源富集、产业基础良好、应用场景丰富等综合优势，以大力开发氢能资源、构建应用推广体系、加快基础设施建设、培育产业集群、强化产业发展支撑为重点，着力构建特色鲜明、优势突出、布局合理、效益显著的氢能产业体系，努力将包头市建设成为我国西北地区领先的清洁氢能规模化供应基地、先进装备制造基地、关键技术创新基地、多领域应用示范基地，打造北疆绿氢城。（二）基本原则坚持统筹衔接，科学布局。加强氢能产业的顶层设计、统筹规划和科学布局，发挥政府政策对氢能产业发展的激励作用，根据我市的资源优势和产业基础，科学制定氢能产业发展规划，合理优化空间布局，有序安排项目建设，明确产业发展方向。合理配置产业空间，加快产业园区建设，加速推进产业项目集聚。坚持示范引领，有序发展。结合国家、自治区相关产业政策，加快开展氢能在多领域、多场景的试点示范，依托可再生能源制氢示范项目，推动氢燃料电池重型卡车、公交车、物流车、专用车辆先行落地应用，引导企业探索运营模式，以点带面推进燃料电池汽车的规模化和商业化，探索其他氢能产品应用场景，构建企业主动、政府推动、各方联动的良好产业发展生态。坚持创新驱动，补短锻长。充分发挥绿氢资源丰富、成本“洼地”优势，推进先进高效的可再生能源制氢技术、高安全高体积密度的固态储氢技术等，加强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，加速技术成果产业化，促进产学研用结合，增强自主创新能力，形成一批具有自主知识产权的核心技术和知识品牌，突破氢能应用发展瓶颈。推动商业模式创新，鼓励政策机制创新，构建创新平台，营造创新环境，带动产业总体水平和竞争力大幅提升。坚持产业协同，突出特色。加强市、县（区、旗）政策协同，推动有关政府部门构建权责一致、规范有序、互相协同的氢能产业发展保障体系。积极对接自治区相关规划、政策，加强与呼和浩特市、鄂尔多斯市、乌海市、乌兰察布市等地市合作交流，共同构建协同互补、深度融合的区域氢能产业生态圈和共同体。坚持安全规范，稳步推进。建立涵盖氢气制备、储运、加注和使用各环节的安全标准和规范体系，把安全作为氢能产业发展的底线，强化氢能产业各环节安全管理与风险评估，建立有效的风险监控管理机制。落实氢能产业企业安全生产主体责任，鼓励开发低风险技术、产品及工艺替代高风险产品技术工艺。推动建设氢能安全检测和标准化中心，为包头氢能产业安全发展提供技术支撑。（三）发展目标包头市氢能产业发展目标分为近期（2023—2025年）和中期（2026—2030年）两个阶段，具体发展目标如下：1．近期：2023—2025年。该阶段为产业和市场培育期，到2025年，制氢、储运、基础设施网络、氢燃料电池汽车推广应用等示范项目有序推进，氢能产业体系、产业技术支撑平台雏形初具，政策体系和管理体制基本建立，氢能产业集聚发展格局基本形成，氢能产业高地建设成效初步显现。在产业规模方面，到2025年年底，全市绿氢生产能力达到10万吨，氢能关键装备制造产值达到200亿元，氢能生产和消费各环节产值力争达30亿元；在企业培育方面，到2025年年底，引进或培育一批产业链重点企业，骨干企业示范作用增强，聚集氢能企业超过20家，其中可再生能源制氢、加氢站建设运营、氢气储运、储氢材料、燃料电池电堆及相关装备制造等领域优质企业10家，累计投资规模约50亿元；在应用推广方面，到2025年年底，推广氢燃料电池汽车1000辆，建设加氢站10座，绿氢化工和绿氢冶金实现应用。加快氢能在交通、化工、冶金等领域的应用，大力推广氢燃料电池重卡、矿用车等，推进绿氢生产合成绿氨，探索开展氢冶金示范，促进重点用能行业绿色低碳发展。2．中期：2026—2030年。该阶段为产业和市场成长期，到2030年，全市氢能产业规模实现跨越式增长，氢能产业技术创新能力得到显著提升，氢能产业链布局趋于完善，氢能产业集群形成规模。配套基础设施相对完善，氢能规模化、商业化应用进一步普及。氢能产业高地建设深入推进。在产业规模方面，到2030年年底，全市绿氢生产能力达到20万吨。氢能装备产业产值达到600亿元，其中氢能生产和消费各环节产值约70亿元；在企业培育方面，到2030年年底，形成一批国内一流、拥有自主知识产权、核心竞争力强的制氢、储运及加氢站运营企业和相关装备制造企业，聚集氢能企业超过30家，累计投资规模达到220亿元。整车企业实现年产氢燃料电池重卡3000辆，客车及物流车1000辆。在应用推广方面，到2030年年底，氢燃料电池汽车保有量达到5000辆以上，加氢站（包括合建站）达到30座左右。重型卡车、城市公交车、轻型物流车等领域氢燃料电池汽车推广应用规模持续扩大，市政环卫车及其他专用车辆等领域推广应用取得积极进展。氢能在工业领域、分布式综合能源站、应急保障电源、无电区农牧民生活生产用能、草原病虫害防治及防火等领域的应用规模实现较大突破。三、发展思路（一）发展路径立足包头市资源禀赋，充分发挥产业集聚、场景丰富等发展优势，深度融入广东燃料电池汽车示范应用城市群、鄂呼包乌氢能产业先行示范区，建立氢能全产业链发展体系，构建“两基地三集群六示范”总体空间布局。一是以上游氢能供给驱动下游应用需求。发挥包头市绿色氢能资源供给潜力大的优势，优先开展可再生能源电解水制氢、工业副产气提纯制氢等氢能供应示范项目，以上游供应充足、成本低廉的氢能资源为依托，驱动下游应用领域培育用户、形成市场、扩大规模。二是以基础设施先行支撑终端推广应用。着力破解储运、加氢等基础设施对燃料电池汽车等终端应用的瓶颈制约，适度超前建设氢能储运、加氢站等基础设施网络。要结合不同地域、不同领域的加氢需求，做好氢能基础设施建设整体规划，科学确定规模和空间布局，构建覆盖全市、互联互通、标准统一、安全高效的运氢、加氢服务网络，为终端推广应用提供坚实支撑。三是以培育市场需求牵引产业发展壮大。加快氢能多领域、多场景示范推广应用，通过示范运营培育和扩大市场需求，以不断增长的市场需求和市场空间为牵引，坚持“内培、外引、集聚、做强”发展路径，强化产业链、创新链部署，增强包头市氢能产业规模化、商业化发展能力。氢能产业链涵盖氢气制取、储运、加氢、燃料电池及装备制造、以及终端应用等。基于包头市资源条件、产业基础及应用领域等现状和特点，明确包头市氢能各环节发展重点和方向如下：氢气制取。近期以可再生能源电解水制氢，和焦炉煤气、煤化工副产气等提纯制氢示范应用为主；中期扩大可再生能源电解水制氢规模，推动成为氢能供应主要来源。氢气储运。近期重点发展高压气态储氢、长管拖车运输和管道输氢；中期按照从低压到高压、从气态到多相态（低温液态、固态、有机氢载体等）的方向逐步提升氢气的储存运输能力，探索推进高效、智能氢气输送管网的建设和运营。加氢站建设。按照由点及面、由专用向公用、由城际向城市发展的思路，合理配套、适度超前推进加氢站布局建设。近期重点推进氢能重型卡车、城市公交、物流、环卫等专用加氢站建设，开展加油、加气、充电和加氢站合建模式试点；中期有序推进城市和城际公共加氢站网络建设。氢能推广应用。近期优先在氢能重型卡车、轻型物流车等商用车、氢能冶金、化工等、天然气管道掺氢、分布式综合能源站及通信基站备用电源等领域示范应用；中期打造多元化氢能应用场景，全面推进氢能在工业、交通、农业、能源等领域的推广应用。氢能装备制造。结合现有产业情况，近期开展制氢、固态储氢、高压气态储氢、氢燃料电池及动力系统等核心装备及关键材料制造产业的布局。远期发展有机液态储氢材料、液态储氢设备、新型制储氢材料等装备的制造。（二）空间布局立足包头市氢能产业发展基础和绿氢资源优势，充分发挥骨干企业和科研院所带头引领作用，汇聚优势资源，构筑两大绿氢供应基地，布局三大产业集群，建设六大应用示范区，推动多点联动融合，着力打造“草原氢城”。两大绿色氢能供应基地：依托我市可再生能源开发利用情况，结合在达茂旗、固阳县2个500万千瓦就地消纳新能源开发基地，以风光氢用一体化方式，优先开展一批“风光制氢”“源网荷储氢”等绿色制氢试点示范项目，推动风光制氢规模化发展，建立绿氢生产基地。三大产业集群：（1）燃料电池整车和配套燃料电池及动力系统关键零部件产业集群：以氢燃料电池汽车城市示范群为依托，推动燃料电池系统装备发展。以加氢、储氢、氢燃料电池技术装备制造等为重点，带动形成全市氢能装备制造新高地。（2）新型固态储氢材料及装备制造产业集群：依托中科轩达固态储氢材料及稀奥科贮氢合金装备产业，打造氢能装备制造产业园。（3）电解水制氢、PSA制氢系统关键材料、装备制造产业集群：以自治区风光制氢项目市场为依托，加快推进电解槽、隔膜、电极、氢气压缩机、副产氢提纯装置等制氢设备产业发展。六大应用示范区：包括氢燃料电池重卡示范区、氢能冶金及绿氢化工应用示范区、城市燃料电池汽车应用示范区、“氢能牧区”应用示范区、物流园区及机场氢能应用示范区、基于固定式燃料电池系统的园区综合能源站应用示范区。四、重点任务（一）构建低碳、绿色的氢能生产体系推动绿色制氢技术。以包头市可再生能源综合应用示范区的建设为载体，充分发挥风光资源禀赋优势，在可再生能源建设集中区，采用风、光制氢相结合的技术路线，全面推动可再生能源电解水制氢，发挥规模效应，降低成本，构建绿色氢能供给体系，推动以包头为核心的蒙西地区“绿氢工厂”建设，建成蒙西地区绿氢供给基地及输出基地。开展工业副产氢提纯技术。坚持副产氢提纯制氢与可再生能源电解水制氢并举，开发具有成本优势的包钢焦炉煤气提纯制氢、神华煤化工副产气提纯制氢项目，扩大可再生能源制氢规模，形成“因地制宜，多氢互补”供应格局。探索其他制氢技术。因地制宜，探索生物质气化制氢等多种制氢技术路线。（二）布局安全、经济的氢能储运网络开展氢储运技术示范应用。2023—2025年期间，积极开展规模化氢能储存应用，在高压储氢瓶方面，采用35MPa储氢气瓶，在技术成熟、安全可靠的前提下，逐步应用70MPa储氢气瓶，支持碳纤维等储氢瓶原材料研发，促进氢气瓶耐压和减重，提升运输效率，做好氢源与终端需求的衔接。在固定式储氢压力容器方面，支持多层、复合材料储氢容器研发，应用45—50MPa和80—100MPa两种设计压力的储氢容器分别配套35MPa和70MPa加氢站。鼓励开展低温液态、有机液态、合金固态储运示范。根据京津冀等周边地区市场需求，依托包头市绿氢合成氨、绿氢甲醇等项目进展，研究探索将液氨、甲醇等富氢产品作为储氢介质的输送技术路径和商业模式。2025—2030年期间，发展低温液氢储运、有机液态、天然气掺氢及纯氢管道运输等方式，形成高压气态储运为主、多种方式并存的氢能供应体系。重点通过30—50MPa高压气态储氢加长管拖车运输方式，形成“以需定供、点对点”氢气供应模式。扩充氢气运输业务、适时增加长管拖车数量，建立两条高压气态储运“绿氢”主干线路，一条连接满都拉可再生能源综合应用示范项目与白云矿区，另一条连接固阳风电产业创新和氢能利用融合示范项目与包头市中心城区，将可再生能源制氢以高压气氢运输方式输送至本地加氢站。统筹包头市可再生能源基地建设及氢能发展总体情况，建设年生产能力为10万吨级规模化液氢供应基地。采用低温液氢储运技术，将包头市生产的“绿色氢气”以较低成本输送至呼和浩特、京津冀等地区。推进满都拉基地至白云矿区氢气输送管道建设项目，年输氢规模达2万吨。推动重点地区高压气态氢气储运网络建设，应用70MPa及以上储氢气瓶，提升储氢质量密度，进一步扩大氢气输送半径。推进加氢网络建设。2023—2025年期间，在满都拉基地、固阳基地各建设加氢站2座，加氢能力为1000—3000kg/天；在白云矿区建设加氢站1座，加氢能力为1000—3000kg/天；在昆区、九原区、青山区、稀土高新区等区域建设加氢站5座，加氢能力为1000—3000kg/天，共计建设加氢站10座。所有加氢站均配备35MPa加氢装置，预留75MPa加氢设备扩建位置，鼓励和支持有能力、有基础的企业利用自有加油、加气站点网络改扩建成具有加氢功能的能源合建站。2025—2030年期间，构建“三点一线”加氢基础设施网络。以满都拉基地、固阳基地、白云鄂博矿区为重点，建设加氢站20座左右；依托全市较发达的高速公路网络，在有条件的服务区配套建设公共加氢站等基础设施，重点打造沿京藏高速、京新高速、包茂高速公路、110国道等重要线路的“加氢走廊”，建设加氢站10座左右。科学布局城市和城际公共加氢站网络，运用互联网、大数据等手段实现智能化管理和运营，完善加氢保障体系。（三）开拓多元、高效的氢能应用场景准确把握包头市产业结构、产能布局、物流体系、基础设施网络和能源消费特点，积极推动氢能在交通、冶金、化工、分布式供能等重点领域推广应用，开拓氢能多元化应用场景，逐步优化能源结构、构建氢能社会。交通领域：依托广东省燃料电池汽车示范应用城市群，重点在重型卡车、公交、物流车辆、市政车辆等领域，开展氢燃料电池车辆对传统燃油车的替代。加快推进氢燃料电池重型卡车在白云矿区、九原区等重工业区示范应用，实施氢能重卡替代工程，有效减少化石能源使用和污染物排放。在昆区、青山区、东河区等经济活动密集区域开展城市交通试点示范，加大氢燃料电池城市公交车、环卫车辆等示范应用。紧抓国家大力推广电动物流车的历史机遇，加快氢燃料电池车在物流、快递和邮政等领域上的示范应用。工业领域：立足包头市工业基础，近期重点利用氢能助力包头市工业脱碳，重点开展绿氢耦合煤化工示范应用，开展清洁能源制氢在钢铁、冶金、合成氨等领域作为清洁原材料的应用。探索氢能替代焦炭作为还原剂示范，探索天然气掺氢技术在工业领域的应用，做好天然气管网掺氢的可行性研究，确保安全前提下，在“绿色氢气”富集区有序开展天然气掺氢试点。开展氢能炼钢、绿色氢气生产合成氨的技术与商业可行性论证。中期要构建以天然气掺氢、氢能炼钢和绿氢化工为重点的工业领域氢能应用场景。扩大天然气掺氢应用范围，2030年掺氢量达10000吨；建设50万吨/年氢能炼钢示范项目和50万吨/年绿氢制合成氨项目建设，提升全市工业绿色低碳发展水平。民用、农业、市政等领域：推进青山氢能产业园建设。鼓励有条件的地区建设分布式综合能源站，推进氢能应用从工业走向生活。利用北奔首台100kW级氢燃料电池环卫重卡下线为契机，发展在环卫领域方面的应用，提升能源服务水平和范围；在机关、学校、医院等公共建筑探索布局氢燃料电池分布式发电/供热设施；建设智慧氢能物流示范基地项目，重点在包头东河机场、相关工业园区推广氢燃料电池叉车。探索氢燃料电池无人机在矿区巡检、农药喷洒、牧场消防等领域的应用。加快推进氢燃料电池备用电源在通信行业中的示范应用，积极鼓励本地企业在新建和改造通讯基站工程中，优先采购氢燃料电池作为通信基站备用电源，并逐步在金融、医院、学校、商业、工矿企业等领域引入。四）打造开放、共赢的氢能产业链条加快上海申能氢能产业与可再生能源一体化等项目配套的氢能产业发展，推动年产5000台套燃料电池组装生产线、年产5000台套燃料电池动力系统生产线、年产5000台套车载储氢系统集成生产线、500辆氢燃料汽车、5座日加氢能力大于2000公斤加氢站等项目开工建设。加快推进浙江蓝能燃气设备有限公司年产5000套储氢瓶项目、华电科工制氢设备及配套项目尽快完成项目开工前期准备工作，按时开工、投产，加快构建氢能装备全产业链。积极推动华电科工、氢通（上海）新能源、鲲华新能源、氢晨科技等6家企业项目前期准备工作，尽快在我市落地建设。抓好北奔万台新能源汽车项目，积极拓展销售市场，聚集前端配套和零部件产业，打造新能源汽车装备龙头。在已有项目基础上统筹布局，围绕补齐产业链发展短板，加快推进招商引资工作，大力引进碱性电解水制氢、PSA提纯制氢装置制造企业及关键零部件生产企业，推动实现制氢核心设备本地化生产，降低设备生产制造成本。加快发展氢气储运、加注成套装备产业，重点开发车载高压氢气瓶生产。依托北奔集团等整车制造企业，推动氢燃料电池汽车整车制造和配套产业集聚，尽快填补产业链上氢储运、加氢装备、氢能应用等方面空白。探索制氢在系统调峰中的应用，加强产业链各环节联动协调，不断壮大制氢、燃料电池、整车产业集群，全力构建完备的氢能产业链。积极探索氢能产业与互联网、物联网、大数据、智慧城市等先进技术融合，形成新的业态及生态体系。推动氢能利用与服务业深度结合，鼓励氢能与旅游、物流、通信、电子商务等领域融合发展，有序融入经济社会各领域和各方面。加快研发成果转化，以内蒙古金属材料研究所、包头稀土研究院、中科院包头稀土研发中心等机构为依托，加速新型稀土储氢合金材料等成果的产业化进程。加快研究突破基于可再生能源及先进核能的制氢、新一代煤催化气化制氢和甲烷重整/部分氧化制氢、分布式制氢、氢气纯化、氢气储运等技术，探索大容量、长周期的氢储能技术路径。（五）推进燃料电池在各领域应用燃料电池发电系统作为氢能在电力储能领域的重要应用，具备能量密度高、运维成本低、可长时间储存等特点，可降低接入电网的压力，同时对于离网区域供电、冷热电联供等场景具有天然优势，相关技术及装备制造有利于燃料电池发电系统的规模应用。重点发展中型以上规模氢能储能系统和氢能调峰电站，以及备用应急发电、分布式发电等技术及设备，加快发展固体氧化物燃料电池技术，以及基于固体氧化物燃料电池技术的冷热电三联供集成技术和设备等。近期重点支持燃料电池发电在应急保供（如电网应急电源车、5G通讯基站备用电源等）、应急调峰等方面的应用示范；支持建设氢电综合调峰站；突破燃料电池冷热电三联供关键技术，在公共建筑如商场等开展示范，促进分布式氢能技术发展及应用，优先支持在氢能园区开展示范应用；支持通讯基站备用电源项目示范和规模化应用。（六）建设协同、创新的氢能支撑平台围绕自治区“两个基地”战略优化升级需要，依托自治区及国内领先的科研机构、技术企业基础，开展氢能关键设备、系统集成技术攻关。通过引进消化氢能产业发展相适应的新技术，构建“研究机构/实验室——企业——产业园”的协同创新机制和风光氢储车产业圈，打造科技创新——产业联合的氢能科技创新联盟，吸引更多的科研院所、氢能企业形成优势互补，推动自治区高质量发展。科技创新平台：以中科院包头稀土研发中心、包头稀土研究院、上海交通大学包头材料研究院、内蒙古材料研究所等有关科研院所为依托，推进自治区乃至国家级氢能产业创新中心创建，引进国内配套设备知名企业，通过创新平台推动制氢、储运氢、氢能利用，氢能与新型电力系统耦合技术和新能源+氢能”调控关键技术的科技创新。在氢能全产业链关键环节部署2—3家重点实验室、工程（技术）研究中心，推动技术成果转化和产业化。制定实施重点领域技术创新路线图，集中力量突破氢能及燃料电池领域材料、关键零部件、系统集成与管理等核心技术，引领产业跨越式发展。公共服务平台：以包头市科研院所为主导，借助专家团队智力支持，建立公共服务平台。以氢能与燃料电池市场检测需求为导向，加快建立完善的检测认证、质量监管、安全监测服务平台，为氢能产业发展的创造有利环境，为企业提供检验检测、认证测试等服务，降低企业生产经营成本、提升企业核心竞争力；以氢能产业领域标准研究制订为切入点，搭建与国内外产业与行业组织之间的交流合作，为产业发展建立依据；以氢能全产业链资源整合，深化上下游协同为方向，推动组建氢能相关协会组织，建立行业交流合作机制、经济技术交流与合作等活动，助力氢能行业向好发展。推进发展平台：深入研究氢能产业发展特点，不断完善氢能产业相关的政策、标准、法规，建立健全氢气生产和储运、燃料电池汽车、加氢站的建设运营管理办法，突破体制障碍，使氢能产业发展有规可依。建立氢能安全监控体系，覆盖氢气制、储、运及终端消费场景的各个环节，消除事故隐患，保障氢气使用安全。建立氢能产业智慧园区，提供智能化的基础设施、中心化的运营管理、融合化的综合服务，推动氢能产业创新发展。（七）探索协调、联动的氢能跨区合作呼和浩特市、包头市、乌兰察布市、鄂尔多斯市和乌海市是自治区重要的氢源地和新能源产业、制造业和化工产业聚集区，具备良好的氢能示范应用基础。统筹氢能产业布局，建设由呼和浩特市、包头市、乌兰察布市、鄂尔多斯市和乌海市构成的自治区氢能环廊，环廊城市共同签署《环廊城市氢能产业一体化发展框架协议》，设立协调统一的产业发展目标、发展思路和政策导向，以氢能产业深度融合、建立氢能全产业链为抓手，深化产业链上下游协同，增强联动协调，创新合作模式。以环廊城市现有产业园区为基础，结合各地特色，配套规划氢能产业基地，吸引各类产业链机构落户，形成区域优势互补、相互促进、差异化发展，积极构建集氢能生产、研发、应用、服务于一体的区域协同的氢能产业体系，打造自治区氢能产业跨区域协同发展示范区。实现氢能环廊区域氢燃料电池车的规模化示范运行，共同探索氢分布式能源系统产业化、商业化路径，为氢能源产品未来大规模应用提供统一完善的产业环境。围绕可再生能源制氢、建设液氢基地展开合作，联合研发液氢较大规模制取、储存、长途运输和安全运用等技术和设备，在包头市和乌海市分别建设环廊区域两大液氢基地，形成公路、铁路运输和区域内管道输送相结合的液氢综合转运体系，重点面向京津冀地区提供液氢。协同推进基础设施建设。适度超前、科学合理的编制环廊城市氢能基础设施布局规划。以加氢基础设施网络化为主体，打通燃料电池汽车互通路径，加快推进加氢站建设，鼓励社会资本参与氢能基础设施建设，形成布局合理、协同高效的氢走廊，实现氢能基础设施与燃料电池汽车协同发展，扩大区域协同推进氢能产业示范效应。第一阶段重点规划（2023—2025年）：立足于现有氢能产业基础，以呼和浩特市为氢能走廊核心点，推进建设3条氢高速示范线路，示范推广氢燃料电池汽车。以G6乌兰察布——呼和浩特——包头——乌海段、G18乌海——鄂尔多斯段、S24准格尔旗——凉城——察哈尔作为氢能高速构成氢能环廊外线，沿线建成加氢站20座，初步形成氢能高速走廊示范。第二阶段重点规划（2026—2030年）：大力推进燃料电池汽车的应用发展，在第一阶段3条氢能高速基础上，进一步在环廊城市之间规划建设的G65鄂尔多斯——包头段、S35鄂托克前旗——鄂托克旗段、S26鄂托克前旗——乌审旗——兰家梁段、S24察哈尔——乌海段、规划建设的G55察哈尔右翼后旗——右旗前旗段、S31准格尔旗——呼和浩特外环线段、S27鄂尔多斯物流中心——呼和浩特外环线段等线路建设10条以上氢高速公路和联络线，沿线建成加氢站40座，拓宽燃料电池汽车运营范围，初步形成氢能环廊网状高速公路。五、经济性分析与综合效益评估（一）产业规模到2025年，氢能关键装备制造产值达到200亿元。其中，制氢、储运、加注及终端应用等各环节可形成产值近30亿元，制氢、储运、加注及终端应用上下游产业链装备制造业可形成产值超过350亿元。到2030年，氢能产业总产值规模可达到600亿元以上。其中，制氢、储运、加注及终端应用等各环节可形成产值达70亿元，制氢、储运、加注及终端应用上下游产业链装备制造业可形成产值超过530亿元。（二）投资估算到2025年，氢能产业累计新增投资额将达到120亿元。其中，与氢能生产和消费相关的投资总额为50亿元制氢、储运、加注及终端应用上下游产业链装备制造业生产线、配套设施、厂房等固定资产投资总额约70亿元。到2030年，氢能产业累计新增投资额将达到220亿元。其中，与氢能生产和消费相关的投资总额为140亿元，制氢、储运、加注及终端应用上下游产业链装备制造业生产线、配套设施、厂房等固定资产投资总额为80亿元。（三）政府税收发展氢能产业的税收收入主要来源于氢能生产和消费领域和装备制造业两部分。2025年，氢能产业相关税收收入合计约10亿元（当年税收额，下同）。2030年，氢能产业相关税收收入合计为15亿元。六、保障措施（一）组织保障加强组织领导，强化氢能产业管理和服务。包头市能源发展工作领导小组对全市氢能产业发展工作负总责，做到统筹规划、逐层落实，形成发展氢能产业合力。进一步明确各部门单位在发展氢能产业工作中的职责分工，充分发挥产业协会等社会团体的作用，强化氢能产业管理和服务。实施规划引导。系统谋划氢能关键技术攻关、基础设施建设、示范运营推广等专项规划和实施细则，加强各专项规划与城市总规、土地利用总体规划等相关规划的衔接，建立健全相关法律法规，保障氢能产业健康有序发展。强化目标考核与问责，统筹推进全市氢能产业发展规划工作，对氢能产业发展规划的有关领域做出法治界定，研究制定氢能产业建设标准体系，建立氢能产业监督管理责任追究体系，探索建立补偿机制，将发展规划纳入法治建设层面。实施评价考核与问责，落实主体责任，强化目标责任考核。着力构建氢能项目全链条闭环管理模式。持续深化健全项目管理体制，以项目经济性与财务合规性审查为抓手，着力提升项目安排的科学化、规范化、高效化水平，量入为出合理确定项目储备规模。坚持安全、可持续发展原则，落实企业安全生产主体责任和各职能部门的监管责任，确保氢能产业链各环节的设计、制造、运营等符合安全标准规范。支持各旗县区、稀土高新区结合产业发展要求，出台加氢站规划建设运营管理办法，进一步规范加氢站审批流程，落实加氢站设计与施工规范，制定完善建设管理规范、作业安全规范、专用加注装置、储运装置等技术标准。鼓励通过技术创新，提升加氢站的运营安全和运营效率，降低单位能耗和加注氢气成本。（二）政策保障构建政策体系。争取国家关键技术研发补助、加氢基础设施补贴、燃料电池汽车示范城市等政策支持。加快制定出台氢能产业扶持政策，形成引领氢能发展的政策体系，包括购买氢燃料电池重卡、公交车、物流车、专用车补贴，加氢站建设投资补贴，制备高性能储氢材料、氢燃料电池材料补贴，氢能产业研究机构专项经费支持，氢能人才落户奖励等。细化招商政策，实施精准招商。围绕制氢、储氢、运氢、加氢以及氢燃料电池全产业链，大力引进和培育氢能生产企业。针对氢能产业发展的重大项目采取“一事一议”特惠政策。充分发挥商会、协会的作用，实行抱团招商和产业链招商，增补和拓宽产业链，重点招商产业关联度大、产业聚集度高的项目，有针对性地做好项目策划、包装、储备。落实用地政策。鼓励重大氢能项目落地，保障重大氢能产业基础设施项目建设用地，对重大氢能项目给予一定的用地指标奖励，允许提前预支使用次年度新增建设用地指标，在符合安全规范的前提下允许使用商业用地、村用地等。积极鼓励氢能企业盘活存量土地资源，切实做好氢能重大项目用地服务工作。（三）机制保障突出创新驱动。构筑以市场为导向，企业为主体、政府引导、协同创新的氢能产业创新机制。氢能产业创新要以市场需求为导向，创新研发要突出企业主体地位，促进创新要素向企业集聚。要完善以企业为主导的高新技术研发创新体系。推进科研院所、企业联合体、行业协会等各类技术要素形成技术联盟，用市场引导研发成果与企业的对接。以市场机制高效整合各研发主体，协同创新，有效提升创新效率。鼓励氢能产业链相关企业深化合作，通过股权投资、共同组建氢能运营平台公司等模式，探索成本共担、利益共享的合作机制，形成一体化的氢能供应和应用体系。优化和完善审批流程，提高审批时效。采用专家联审、集体会审的方式，将分散在不同部门的相关或相似的业务事项进行跨部门整合，同时将不存在前置关系的业务流程改为并联审批，提高氢能项目前期审批流程的整体效率。可开辟加氢站建设审批“绿色通道”，制定标准化的加氢站建设流程，成立工作专班，审核建设单位的相关资质和材料，发放加氢站建设许可证。夯实人才基础。人才是第一资源，通过我市“双招双引”政策，落实《包头市加强重点领域人才工作十项措施》，积极创造条件，制定有效的措施，确保创新性高端人才、产业工人能够满足发展需要，建立培养、引进、使用氢能产业专业人才的新机制，创造良好的人才环境。重点探索在住房、子女就学、就业等方面完善专项政策。鼓励企业探索实施各种先进柔性分配机制，探索建立以绩效和市场为主导、以人力资本和技术入股等多种分配和激励机制，加大要素分配力度，对有突出贡献的员工，通过培训升职、奖金奖励、带薪休假等办法给予奖励，激发创新型人才的积极性和创造性。（四）资金保障加大财政投入。统筹现有各类财政专项资金，细化财政预算安排，加大对氢能产业的投入力度，切实发挥财政资金的放大效应。在投资落户、研发机构补助、产业协会能力建设、产业园建设、加氢站建设运营等方面，以贷款贴息、研发和产业化补助、政府采购、资本金注入等多种方式对氢能产业给予资金支持。落实氢能产业投资税收优惠政策，利用科技费用、技改资金、税收返还等财税手段，对企业在技术改造、产品设计、研发创新等方面予以支持，积极引导企业用足用好财税政策。鼓励、组织本地企业积极申报国家相关专项补助资金。构建多元化融资渠道。以政府投入为引导、企业投入为主体、其他投入为补充，探索氢能产业发展投融资模式创新。搭建好企业资金需求与金融部门对接平台，鼓励金融机构向氢能领域重点项目、龙头企业、高新技术产业倾斜，增加信贷品种，拓展担保方式，保障金融信贷资金对重点项目、企业、产业的优先供给。鼓励和引导民间资本以独资、合资、合作、项目融资、股权融资、上市融资等方式投资氢能产业的研发、生产、基地建设等领域。设立氢能产业投资基金。以政策性引导和市场化运作为原则，探索建立“包头市氢能产业投资基金”，吸引社会机构、产业方、金融机构、各级引导基金等出资参与，引导社会资本投向氢能产业项目。投资方向围绕氢能全产业链布局，包括但不限于氢气制备与供应、氢气储运、氢燃料电池、燃料电池汽车等领域，重点投向应用示范类项目以及产业化项目。（五）安全保障坚持安全发展的理念推动氢能产业。积极构建安全监督管理体系，加强安全监管力度，建立突发安全事件应急处置协调机制。对氢能制储运加等重点领域、新兴领域，以需求为主导梳理制度需求清单，按照有关规定与指引，以问题为导向，完善相关制新，保障产业安全发展。建立信息监督管理平台，对制氢、储运、加氢、终端应用环节的氢气流动情况实时监控，做到事前预警、事中响应、事后处理。企业加强在氢能制备、储运、供给、应用等各环节的安全风险意识，落实企业安全生产主体责任，建立健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，深入开展安全风险评估分析，完善安全事件处理工作预案，强化应急演练，切实提升企业安全意识和能力，有效遏制关键领域的重特大安全事故。
广西氢能中长期规划印发：加氢站50座！氢年供应能力2000吨！,9月1日，广西壮族自治区发改委印发了《广西氢能产业发展中长期规划（2023—2035年）》。到2025年，探索形成以工业副产制氢为主，可再生能源制氢、氨制氢和化石能源制氢等互为补充的制氢方式，力争高纯度氢气年供应能力达到2000吨，建成加氢站10座，推广氢燃料电池汽车500辆。2030年，基本满足全区高纯度氢气供应需求，形成气态、液态、固态、管道等多种储运方式，力争建成加氢站50座以上，各环节成本持续降低。发展布局：抢抓建设西部陆海新通道、中国(广西)自由贸易试验区、北部湾经济区、西江—珠江经济带、北部湾国际门户港等重大机遇，立足广西，积极开展全场景应用示范，着力构建“两区一带”氢能产业格局。打造产业全流程先导区。抢抓高质量建设西部陆海新通道(平陆)运河、北部湾国际门户港、南宁新能源汽车城建设机遇，利用南宁、钦州、北海、防城港的产业基础、新能源资源条件和区位条件，开展“制—储—输—加—用”全流程贯通的氢能产业链示范。打造桂东北绿氢应用示范区。落实柳州国际新能源汽车产业高地、西江—珠江经济带、桂林国际旅游胜地等发展战略，在人口聚集、产业基础较好的柳州、梧州、桂林，按照“就近制取、就近使用、绿氢优先”的原则，充分挖掘风光富余电力制氢资源及氯碱工业副产制氢潜力，积极拓宽氢能在城市公共交通、物流、内河船舶等应用场景，探索水泥、陶瓷、再生铝等工业领域氢能窑炉应用。打造氢能装备研发制造产业带。支持南宁、柳州、钦州、防城港、玉林、贵港、百色等新能源装备制造产业、汽车船舶制造产业、冶金产业等聚集地区，大力发展制氢装置、储氢运氢设施、氢燃料电池系统、氢能车船等氢能装备制造产业。重点项目与产业：氢供应：综合制氢：积极推动：中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区石化产业园综合制氢项目、北海铁山港（临海）工业区石化产业园综合制氢项目。示范内容：开展石化、化工工业副产氢提纯示范，因地制宜建设分布式光伏发电和分散式风电项目，形成工业副产制氢为主、可再生能源制氢等调节补充的综合制氢方式。工业副产制氢：积极推动：梧州、柳州、百色氯碱园区等工业副产制氢项目。示范内容：开展联溢、柳化、锦江产业园氯碱副产制氢提纯示范，优先在本地消纳。探索发展：防城港钢铁基地焦炉煤气副产制氢提纯。可再生能源制氢积极推动：风光富余电力制氢项目。示范内容：龙源横州六景风光储氢一体化项目、玉柴平南农光渔储氢综合新能源项目、国能藤县风光储一体化配套制氢项目，桂林、钦州等大型风电基地制氢项目等。探索发展：海上风电制氢示范项目。示范内容：利用北部湾海上风电制氢和利用海上油气储运设施储运氢气。新型制氢探索发展：1.防城港红沙核电、白龙核电核能综合利用项目。2.垃圾制氢示范项目。示范内容：利用南宁市垃圾填埋场，采用垃圾气化技术生产生物沼气，利用沼气重整制氢。氢储运项目：高压气态：积极推动：高压气态储运氢项目。示范内容：南宁、钦州、北海、防城港、柳州、梧州等运输半径在100公里内运输示范。管道输送：积极推动：中国（广西)自由贸易试验区钦州港片区石化产业园管道项目、北海铁山港（临海）工业区石化产业园管道项目。示范内容：就近工业副产氢项目和园区加氢站建设纯氢管道，为港口氢能物流车提供氢能。探索发展：北部湾海上掺氢管道。示范内容：利用北部湾海上风电制氢示范项目的氢源探索开展涠洲岛输气管道掺氢。加氢站项目：交通枢纽加氢站：积极推动：1.北部湾国际门户港港口加氢站示范。示范内容：钦州港金鼓港区、北海港铁山西港区、防城港企沙港区等沿海码头作业区及近区工业产业园区内一批加氢站。2.高速公路重要节点加氢站。示范内容：G75兰海高速、G72泉南高速、G80广昆高速等重点通道服务区“油气氢电”综合能源站。探索发展：1.西部陆海新通道(平陆)运河加氢站。示范内容：运河水上服务区、航运枢纽配套船用加氢站。2.西江沿岸加氢站。示范内容：西江沿岸重要枢纽码头建设加氢站。城市加氢站：积极推动：1.南宁中石化新阳制氢加氢一体站。示范内容：采用站内制氢的技术路线，因地制宜探索氨制氢、电解水制氢、天然气制氢等方式。2.城市加氢站示范。示范内容：南宁、柳州、桂林、梧州、北海、钦州、防城港、百色建设一批加氢站，鼓励油氢合建方式。氢能应用：交通：积极推动：1.北部湾国际门户港港口氢能物流示范。示范内容：在钦州港金鼓港区、北海港铁山西港区、防城港企沙港区等沿海码头作业区及近区工业产业园区，开展码头叉车、码头牵引车、吊车等设备氢能替代及氢能重卡物流车短途倒运示范。2.2023青运会氢能通勤大巴示范。示范内容：依托2023年第一届全国学生（青年）运动会，投入氢能通勤车10-30辆，会后转公共交通大巴按氢能路线日常运营。3.南宁新能源汽车城氢能交通示范。示范内容：南宁邕城公交氢能大巴示范，先期投入公交车30辆；南宁氢能环卫车示范；南宁旧城改造、新建产业园等场内外中短途运输渣土车、牵引车和搅拌车等氢能工程车辆。4.柳州氢能交通示范。示范内容：在城区物流运输领域开展五菱荣光氢能微卡车型示范，在网约车领域开展五菱氢能SUV车型示范；开展东风柳汽燃料电池轻卡、环卫车、牵引车、自卸车开发和推广项目示范等。5.北海、钦州、梧州、百色氢能交通示范。示范内容：开展氢能公交、环卫、重卡等示范。6.钢铁、水泥等园区氢能重卡短倒运输示范。示范内容：防城港钢铁基地、柳州鱼峰水泥厂内煤炭、原材料、成品等短倒运输氢能重卡示范，助力钢铁、水泥行业缓解碳排放配额压力。探索发展：1.西部陆海新通道(平陆)运河氢能船舶示范。示范内容：运河货运、巡航等氢能船舶示范。2.西江氢能船舶示范。示范内容：西江货运、巡航等氢能船舶示范。工业：探索发展：1.工业锅炉、窑炉掺氢示范。示范内容：在梧州循环经济产业园区、梧州藤县中和陶瓷产业园、北海铁山东港产业园、柳州铝制品再生资源循环利用基地、平果市再生资源产业园、百色新山铝产业示范园等，开展陶瓷、玻璃、再生铝、再生铜等领域工业天然气锅炉、天然气窑炉掺氢示范。2.绿氢原料化工示范。示范内容：中石化、中石油、华谊等大用户以绿氢作为原料应用。3.防城港钢铁基地氢能冶金技术应用示范。发电：探索发展：1.氢储能系统和氢能调峰电站。2.新能源发电一制氢一合成氨（醇）耦合。3.煤电一制氢一合成氨（醇）耦合。示范内容：探索煤电与厂内制氢联合深度调峰；煤电机组掺烧液氨，煤电与合成电制燃料余热循环供热。氢能社区：探索发展：涠洲岛氢能社区示范。示范内容：开展燃气机组掺氢发电、氢燃料电池热电联供示范，探索氢电耦合微电网。开展居民炉灶具掺氢示范，鼓励氢能旅游车、旅游船氢能替代，探索氢能社区。点击“阅读原文”获取政策文件
非化工园区允建加氢站！河南焦作发布加氢站审批办法,8月30日，河南焦作市人民政府印发《焦作市汽车加氢站建设审批管理暂行办法》。文件提出，市城管局负责编制全市加氢站布局专项规划。在符合加氢站布局专项规划的前提下，支持利用现有加油（气）站土地和设施，建设各类加氢合建站，开展油、气、氢、电综合供给服务。在核心产业功能区、物流园区、公交场站等场地，企业可使用工业、仓储用地、公交场站建设用地等自有土地建设企业自用加氢站，并依法办理相关手续。原文如下：关于印发焦作市汽车加氢站建设审批管理暂行办法的通知各县（市、区）人民政府、市城乡一体化示范区管委会，市人民政府各部门，各有关单位：为规范我市汽车加氢站的建设、运营和管理，经市政府同意，现将《焦作市汽车加氢站建设审批管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻落实。2023年8月19日焦作市汽车加氢站建设审批管理暂行办法第一章 总 则第一条 为了规范焦作市汽车加氢站（以下简称加氢站）建设、经营和管理，预防车用氢能安全事故，促进车用氢能产业持续健康稳定发展，为实现碳达峰、碳中和作贡献，依据《城镇燃气管理条例》《河南省城镇燃气管理办法》等相关法律法规和技术标准，结合焦作市实际，制定本办法。第二条 本办法适用于焦作市行政区域内加氢站（含合建站）的规划建设、运营及管理工作。第三条 在加氢站行业相关法律法规颁布实施前，暂由市城管局负责加氢站行业管理及安全管理工作。市发展改革、工业和信息化、公安、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、应急管理、市场监督管理、气象等部门按照职能职责，做好加氢站的规划、立项、选址、审批、验收、安全监管等工作。第二章 规划与建设第四条 市城管局负责编制全市加氢站布局专项规划。新建、改（扩）建加氢站建设项目，应当符合加氢站布局专项规划，按照《城镇燃气管理条例》《河南省城镇燃气管理办法》等相关法律法规和技术标准报燃气主管部门审批。第六条 加氢站建设项目的设计、施工及监理单位应当具有相应的资质。第七条 加氢站规划、建设、管理应符合《加氢站技术规范》（GB50516）、《氢气站设计规范》（GB50177）、《加氢站安全技术规范》（GB/T34584）、《氢气使用安全技术规程》（GB4962）、《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T34583）、《移动式加氢设施安全技术规范》（GB/T31139）、《气瓶安全技术规程》（TSG 23）、《特种设备使用管理规则》（TSG 08）以及国家其他现行有关标准规定。合建站中加油（气）站应同时符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156）等相关规定。第三章 审批流程第九条 加氢站建设应由建设单位向所在地县级及以上职能部门提出申请，并按照以下流程进行办理。原则上实行同步并联办理或提前对接，不互为前置、各司其职做好审批工作。（一）立项审核由发展改革部门对企业投资建设的加氢站按照布局专项规划实行备案管理，对政府投资建设的加氢站按照专项规划实行审批管理。（二）用地审批对于新建加氢站及需要扩大用地面积的合建站，须向自然资源和规划部门提出用地申请，自然资源和规划部门依照相关法律法规实施供地。（三）规划审批加氢站立项并取得土地后，涉及工程建设的，由自然资源和规划部门办理项目用地规划许可和工程规划许可手续。（四）安全审查建设单位按照《城镇燃气管理条例》《河南省城镇燃气管理办法》《河南省城镇燃气经营许可证管理办法》等有关规定，向市、县燃气主管部门提交加氢站项目安全审查申请。市、县燃气主管部门依法对加氢站建设项目安全条件、安全设施设计组织审查。应当依据《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》等法律法规规定，向气象主管部门申请办理雷电防护装置设计审核。（五）施工许可审批由住房城乡建设部门依据《建筑法》《建筑工程施工许可管理办法》等法律法规，对已取得国土、规划手续，且通过房屋建筑工程施工图设计文件审查的加氢站配套房屋建筑项目，办理消防设计审查和施工许可。（六）环评审批建设单位在开工建设前，应按规定办理环评审批手续。（七）竣工验收加氢站竣工后，建设单位应当依法组织竣工验收。已办理施工许可的房屋建筑工程按现行并联验收相关规定执行。建设项目安全设施竣工验收按照燃气有关规定执行。应当依据《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》等法律法规规定，向气象主管部门申请办理竣工验收行政许可事项。（八）相关证照从事加氢站经营活动的，加氢站项目完工并通过竣工验收后，建设单位应按照国家法律的有关要求，依法取得《气瓶充装许可证》《加氢设备计量检定/校准证书》《防雷装置检测报告》等证照。第十条 加氢站经营企业，须向市、县燃气主管部门申请办理《燃气经营许可证》。第四章 运营管理第十一条 加氢站经营企业必须建立和使用气瓶充装质量追溯信息系统，具有自动采集、保存充装记录的信息化平台，采用信息化技术对气瓶充装过程进行管理。加氢操作前，须查验《气瓶使用登记证》，不得为无《气瓶使用登记证》、车用氢气瓶超过检验期限、定期检验不合格或报废的车辆加氢。加氢站经营企业不得向车用氢气瓶以外的其他气瓶或者装置加氢。第十二条 加氢站管理部门应当建立健全加氢站监督管理制度，加强主管部门专业管理人员培训，对加氢站经营企业的经营服务、安全管理等进行监督检查，并按照相关规定组织考核评价，督促不符合要求的企业对存在的问题进行限期整改。第十三条 加氢站经营企业应严格落实安全生产主体责任，制定完善的安全管理制度和操作规程，加强管理人员和操作人员的专业知识培训，配备相应的检查设备，按时完成所有设备的巡检工作，制定加氢站生产安全事故应急预案，并定期组织演练。第十四条 加氢站经营企业应当构建安全风险辨识管控与隐患排查治理双重预防体系，按照安全风险分级采取相应的管控措施，落实生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。第五章 法律责任第十五条 违反本办法的，市燃气主管、市场监管等部门依照《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》《中华人民共和国行政许可法》《城镇燃气管理条例》《特种设备安全监察条例》等规定依法依规处理。第十六条 违反本办法的，涉及公安、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、应急管理、市场监管等有关规定的，由相关行政主管部门依法处理。第六章 附 则第十七条 本办法自印发之日起施行，有效期二年。实施期间，如遇法律法规或上级政策调整与本办法不一致的，从其规定。
江苏：积极探索海上风电制氢、太阳能海水制氢,8月29日，江苏省人民政府印发《江苏省海洋产业发展行动方案》。其中海洋电力业方面提出：全力推进近海海上风电规模化发展，稳妥推进深远海风电试点应用，研究多种能源资源集成的海上“能源岛”建设可行性，探索海上风电、光伏发电融合发展。突破超长风电叶片、高强度齿轮箱等关键部件研发制造能力，增强运维能力建设。推进高效电池片、大尺寸组件等关键零部件研发制造，推动沿海光伏产业高端化发展。积极探索海上风电制氢、太阳能海水制氢、深远海碳封存等前沿技术，打造海洋可再生能源利用高地，支持盐城、南通、连云港沿海的新能源等产业，积极参与国家先进制造业集群竞赛。原文如下：江苏省海洋产业发展行动方案党的二十大提出，要发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。为深入贯彻党的二十大精神，全面落实党中央、国务院关于发展海洋经济推进建设海洋强国的决策部署和国务院批复的《江苏沿海地区发展规划（2021－2025年）》以及《中共江苏省委江苏省人民政府关于发展海洋经济加快建设海洋强省的实施意见》（苏发〔2021〕30号），全力推动海洋产业高质量发展，助力海洋强省建设，制定本行动方案。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，着力推动高质量发展，充分发挥江苏独特的通江达海优势，优江拓海、奋楫江海、向海图强，全力构建江海联动、陆海统筹的海洋经济发展新格局。坚持系统思维和产业链思维，扬优势补短板，重点推进五大行动，实施一批牵引性强的重大工程，建设一批带动性强的海洋产业项目和科技创新平台，着力推动海洋产业向新兴领域延伸和价值链高端攀升，提升我省海洋经济在全国的地位和影响力。二、主要目标到2025年，初步培育形成具有一定影响力的十大海洋产业、10家海洋产业特色园区、20家涉海创新平台、30家海洋产业重点企业，海洋产业增加值突破4200亿元。到2030年，海洋产业增加值突破6800亿元，在2022年基础上翻一番，海洋经济总量规模实现争先进位，初步建成全国重要的海洋产业创新高地，海洋经济成为全省高质量发展的新增长极。——打造海洋领域国家重要科技创新力量。发挥沿江地区产业基础雄厚、科创能力突出、人才资源丰富等优势，加快海洋核心装备和关键技术自主研发，推动海洋创新能力大幅提升和高端海洋产业加速发展，积极拓展海洋产业创新策源地。——打造全国知名海洋先进制造业基地。发挥沿海三市海洋资源比较优势，以发展海洋产业为重点，加大力度精准招商引资，引进培育一批海洋特色产业链条和龙头企业，规划建设一批海洋产业特色园区，不断夯实海洋产业主阵地作用，形成我国东部沿海地区海洋经济发展新高地。——打造彰显特色的现代海洋城市。深化南通海洋经济创新发展示范城市和连云港、盐城海洋经济发展示范区建设，推动连云港打造彰显山海特色的现代海洋城市，盐城打造彰显国际湿地特色的现代海洋城市，南通打造富有江海特色的现代海洋城市。三、重点任务（一）实施十大海洋产业链培育壮大行动。聚力十大海洋产业链，扬优势补短板，在做大做强海工装备、海洋船舶工业、海洋电力业等海洋优势产业的同时，培育壮大海洋技术服务、海洋信息服务、高端航运服务等海洋新兴产业，加快推动现代服务业同先进制造业深度融合，形成产业结构合理、创新能力突出的现代海洋产业体系。1．海洋工程装备制造业。重点发展圆筒型、自升式、半潜式钻井平台和浮式油气生产储卸平台（船）等总装平台，提升总装集成能力。加快突破动力、动力定位、锚泊等系统部件和深水管缆、深海高压容器等核心产品关键技术，提升关键配套能力。重点突破全海深系列潜航器、海上重大装备物联网等关键技术，提高海洋综合感知、智慧应用和重大装备保障能力。推动南通海洋工程装备制造基地、连云港海洋装备产业园、无锡海洋探测集聚区、东台海洋工程特种装备产业园建设。支持南通、连云港、扬州、无锡、镇江打造海工关键配套产业集聚区和流体装卸设备产业集聚区。〔省工业和信息化厅、省科技厅、江苏海事局、连云港海事局，各市、县（市、区）人民政府按职责分工负责。以下均需各市、县（市、区）人民政府落实，不再单独列出〕4．海洋渔业。加快水产良种选育、健康养殖、智慧渔业等关键技术攻关，支持海洋水产种业、设施渔业、海洋牧场、沿海渔港经济区、渔船更新改造、海洋渔业产业链建设，实施沿海池塘标准化改造，探索发展深水智能网箱、大型养殖工船等深远海养殖和工厂化循环水养殖。因地制宜推进海洋牧场建设，推动海上风电和海洋牧场融合发展。支持沿海三市远洋渔业发展，鼓励连云港发展南极磷虾远洋捕捞，开展南极磷虾高值化利用的研发和产业化应用，推动连云港南极磷虾产业园建设。加快推进国家级、省级沿海渔港经济区建设，促进海洋渔业经济转型升级。（省农业农村厅、省科技厅、省发展改革委按职责分工负责）5．海洋药物和生物制品业。重点研发海洋农用生物制品、新型海洋酶制剂、海洋化妆品原料，扩展海洋生物活性物质、精准营养补剂、海洋功能性食品等领域。推进壳聚糖止血材料、海藻缓控释材等海洋生物医用材料产品开发，推动抗肿瘤、免疫调节等领域海洋创新药物和现代中药实现零突破。构筑海洋生物医药资源获取—技术研发—制品产业化的全产业链条，扶持培育具有国际影响力的行业龙头企业。支持泰州中国医药城、苏州生物医药产业园、南京生物医药谷、启东生命健康产业园、海门生物医药科技创业园、大丰生物医药产业园等积极拓展海洋药物产业。推进连云港加快海洋生物制药创新基地、海洋大健康产业基地、海洋药物活性分子筛选重点实验室建设。（省科技厅、省工业和信息化厅、省市场监管局、省药监局、省农业农村厅、省卫生健康委按职责分工负责）6．海水淡化与综合利用业。提升海水淡化装备集成水平，提高反渗透膜及组件、总装和成套设备等关键核心装备制造能力，加强大型膜法/热法海水淡化关键技术及装备成套技术、绿色环保智能化海水水处理药剂技术等研发力度。系统布局海水淡化新技术、新模式等基础研究项目，依托省新能源淡化海水工程技术研究中心等研发机构，开展海水淡化技术系统攻关及产业化。在沿海地区探索淡化海水进入城市供水管网，在沿海工业园区周边建设海水淡化基地，推动淡化海水成为我省水资源战略增量。（省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责）7．海洋交通运输业。发挥海洋交通运输业占海洋产业增加值近半的主导地位，深入推进综合立体交通网络建设，推动连云港港、盐城港滨海港区等沿海港口联动发展，着力打造具有较大影响力的长三角北翼港口群。加快发展高端航运服务业，重点发展航运金融、航运交易、航运信息、航运法律等。依托连云港国际枢纽海港、苏州太仓集装箱干线港、南京区域性航运物流中心等，吸引大型航运企业运营中心落户江苏，积极鼓励全球供应链头部企业、航运服务机构在江苏设立区域总部、分支机构，打造高端航运服务集聚区。支持银行发展船舶信贷等特色航运金融业务，鼓励保险机构积极探索新型航运险种。鼓励航运企业参与组建船舶融资租赁公司，探索多元化租赁业务模式。支持航运企业参与航运金融衍生品交易，在江苏自贸试验区开展跨境人民币结算。构建航运物流指数等运价指数体系。支持南京法治园区延伸海事法律服务。到2025年，连云港自贸片区港航中心建设初见成效，现代物流、国际客运、船舶代理、汽车滚装等相关功能显著提升，机械设备和车辆出口稳居全国前列。（省交通运输厅、省司法厅、省地方金融监管局、省商务厅、江苏海事局、连云港海事局、人民银行南京分行、金融监管总局江苏局、江苏证监局、省法院按职责分工负责）8．海洋旅游业。加快推进世界级滨海生态旅游廊道建设，重点发展滨海文化、康养度假、湿地生态、海洋观光等旅游业态，打造连岛、条子泥、长三角（东台）康养基地、圆陀角等重要滨海旅游目的地。促进“渔业＋旅游”“渔港＋旅游”“滩涂农业＋旅游”“海洋体育＋旅游”“海上风电＋旅游”等多产业融合发展业态产品，释放旅游、养殖、绿色能源耦合效应，积极打造蓝色海洋经济综合体。开发通江达海的高品质邮轮线路，推进连云港国际邮轮访问港、南通江海邮轮港等项目建设。（省文化和旅游厅、省发展改革委、省农业农村厅、省交通运输厅、省卫生健康委、省体育局、省通信管理局、江苏海事局、连云港海事局按职责分工负责）9．海洋技术服务业。重点发展涉海研发设计、检验检测认证、知识产权服务、创业孵化、科技咨询等海洋技术服务业，提升科技和产业协同发展水平。推动盐城国家风电设备质检中心（江苏）、金风科技大型直驱永磁海上风电机组检测技术国家地方联合工程实验室、省海洋食品质检中心建设。支持江苏海洋大学、省船舶与海洋工程设计研究院等涉海高校科研院所成立市场化科技服务机构。推动出台海洋新业态安全管理标准，支持涉海科研机构开展相关安全研究。（省科技厅、省教育厅、省市场监管局、省工业和信息化厅、省知识产权局、江苏海事局按职责分工负责）10．海洋信息服务业。加快海洋产业与数字经济融合，构建涵盖海洋信息收集、整理、存储、应用于一体的现代产业体系，探索搭建全省海洋大数据平台、军地海上目标信息融合与共享平台、深海综合试验场、水下通信导航定位网。加强海上移动网络信号覆盖，打造5G海上平台，支持利用海上风电等设施同步规划建设移动通信基站。推动江苏省海岸带资源与环境海洋工程研究中心等机构实体化运作。推进南京江北新区北斗产业园区建设，发展海洋信息集成与终端设备研发应用，打造海洋通信导航和海洋气象服务江苏品牌。（省工业和信息化厅、省自然资源厅、省政务办、省生态环境厅、省通信管理局、省气象局按职责分工负责）（二）实施海洋经济科技创新能力提升行动。围绕加快打造涉海科技创新平台，构建完善海洋科技产学研、产业链上下游、大中小企业联合联动的产业技术创新体系，以更高水平科技自立自强，为海洋产业高质量发展提供有力科技支撑。1．加快关键核心技术攻关。围绕海洋产业技术需求，滚动编制关键核心技术攻关清单，实施重点项目“揭榜挂帅”。探索海洋颠覆性变革技术，突出关键技术装备自主创新和国产化替代，加快发展海洋尖端智能技术、无人技术、重大装备和高端产业。推动南京大学、河海大学、江苏海洋大学等高校院所加强海洋领域优势学科和科研力量建设，推进河海大学、江苏科技大学、江苏海洋大学和盐城师范学院等4个涉海类高校协同创新中心、重点实验室和工程研究中心等高能级创新平台建设，加快省海洋水产研究所科技改革创新。推进省盐土生物资源研究重点实验室建设，实现耐盐碱植物选育技术突破。支持海洋龙头骨干企业联合高校以及中国船舶702、716研究所和中船八院等科研机构参与人才攻关联合体建设。（省科技厅、省工业和信息化厅、省教育厅、省委组织部、省发展改革委、省农业农村厅按职责分工负责）2．促进海洋科技成果孵化转化。构建市场导向的海洋科技成果孵化转化机制，建立完善从技术攻关、成果转化到产业孵化的全链条海洋产业创新体系。支持企业、高校、科研院所利用江苏省产业技术研究院、先进技术成果长三角转化中心等平台，加快海洋领域先进技术成果转移转化。推动省技术产权交易市场在沿海地区设立分中心，沿江涉海研发企业和高校院所在沿海设立产业孵化中心、转化基地。鼓励高校设立海洋技术转移中心，引进培养一批懂专业、懂市场的海洋专业技术转移人才队伍。（省科技厅、省工业和信息化厅、省教育厅按职责分工负责）3．构筑海洋人才集聚高地。在“333工程”“双创计划”等省级人才计划中设立海洋人才支持专项，培育引进一批海洋基础研究人才、海洋科技领军人物、创业人才和团队复合型人才。支持省内高校增设海洋类相关专业和申报省级重点学科，支持江苏海洋大学创建博士培养单位，提升学科内涵式发展和拔尖创新人才培养质量。“定制化”培养一批我省海洋领域紧缺高技能人才和职业技能人才，加强博士后科研工作站、海洋创新实践基地等人才载体建设。支持深海技术科学太湖实验室连云港中心、省船舶与海洋工程装备技术创新中心、省海洋资源开发技术创新中心和省沿海可再生能源技术创新中心等重大海洋创新平台制定人才招引政策。将海洋专业技术人才纳入省先进制造业卓越工程师培训范围，优先支持海洋领域企业设立高技能人才培训基地和技能大师工作室，进一步完善海洋领域相关专业职称评价标准。（省委组织部、省教育厅、省人力资源社会保障厅按职责分工负责）（三）实施海洋产业绿色化数字化发展行动。开展数字化和绿色化协同发展试点，探索可复制可推广的发展经验。促进海洋产业发展与海洋生态环境保护并重，夯实海洋产业绿色基底。1．促进绿色化低碳化发展。探索实施一批海洋产业节能降碳示范工程项目，在沿海地区建设一批绿色工业园区、绿色工厂。鼓励长江运河海运船舶“油改气”，支持LNG船舶进江航行，推动绿色航运发展。加快射阳港零碳产业园试点项目建设。鼓励盐城市大丰区、东台市等生态产品价值实现机制省级试点区域积极探索蓝碳交易等实现路径。推动海洋产业绿色低碳技术攻关和成果转化，加强海上风电、高效低碳燃气轮机试验装置等重大科技创新平台建设。（省工业和信息化厅、省交通运输厅、省发展改革委、省自然资源厅、江苏海事局、连云港海事局、省地方金融监管局、人民银行南京分行、省科技厅按职责分工负责）2．加快智能化改造数字化转型。运用物联网、新型遥感探测等新一代信息技术赋能海洋产业，培育智慧海洋牧场、智慧港口等“智慧＋”海洋产业。推动重要海洋基础设施统建共享，探索发展海洋通信网络、海洋环境和地质地理空间信息系统、海洋环境预报预警系统等基础设施建设，构建海洋立体综合感知网。推进涉海智能制造示范应用。（省工业和信息化厅、省自然资源厅、省政务办、省农业农村厅、省交通运输厅、省通信管理局、江苏海事局、连云港海事局按职责分工负责）3．加强海洋生态环境保护。推进“美丽海湾”建设，探索开展生态岛试验区建设，加快推进近岸海域海洋生态环境在线监测预警网络建设。加快滨海湿地蓝碳大数据平台建设，支持连云港建设蓝碳实验室。鼓励沿海三市对海洋产业项目开展环评与排污许可“两证联办”改革试点，加快涉海项目落地运行。（省生态环境厅、省自然资源厅按职责分工负责）（四）实施海洋产业开放合作行动。充分发挥共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略叠加的区位优势，打造高能级开放合作载体平台，促进省内海洋产业融合发展，国内外交流合作持续深化。1．深化海洋国际合作。积极推动中哈（连云港）物流合作基地、上合组织（连云港）国际物流园与海外合作，建立畅通安全高效的物流商贸大通道。依托中韩（盐城）产业园等重大载体，建设韩国商品进口集散地和江苏特色商品出口新通道。推进南通船舶海工、连云港医药等外贸转型升级基地建设。提高使用外资质量，吸引更多拥有国际先进技术的优质企业参与产业强链补链延链。（省商务厅、省发展改革委、省科技厅、省工业和信息化厅按职责分工负责）2．加强国内涉海交流合作。积极融入全国海洋经济整体布局，加强与广东、山东等国内海洋经济发达省份和深圳、青岛等海洋中心城市合作。加强与长三角地区的深度对接合作，推进共建海洋领域技术创新平台、技术转移平台和产业孵化基地，强化沿海港口与上海港、宁波舟山港等国际一流港口合作。（省自然资源厅、省发展改革委、省科技厅、省交通运输厅、江苏海事局、连云港海事局按职责分工负责）3．推动省内海洋产业融合发展。推进沿海沿江腹地海洋产业联动发展，深化区域资源统筹、创新合作与产业配套。支持宁镇扬、沪苏通、锡常泰、连盐通、连淮盐等毗邻地区供应链协同，推动腹地主动嵌入海洋产业链条。推动沿江地区重大涉海创新成果在沿海地区产业化落地，形成“研发＋制造”“总部＋基地”等区域合作模式。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅按职责分工负责）（五）实施“123”引培工程行动。围绕扶持发展十大海洋产业，系统布局、重点突破，在推进重点牵引工程、重点科创平台的基础上，到2025年，培育形成一批具备一定产业基础并有较好发展前景和成长空间的海洋产业特色园区、海洋创新平台、重点海洋企业，带动引领海洋产业高质量发展。1．打造海洋产业特色园区。培育形成10家四至边界清晰、产业特色鲜明、企业融通发展、功能配套完善的海洋产业特色园区，为全省海洋经济发展提供有力支撑。支持有条件的开发区建设海洋产业特色园区，推动海洋产业集中集聚集约发展。（省发展改革委、省自然资源厅、省商务厅、省工业和信息化厅按职责分工负责）2．建设高水平海洋创新平台。积极打造国家战略科技力量，培育形成20家在全国有一定影响力的涉海创新平台，构建以实验室为引领、技术创新中心为骨干、新型研发机构为支撑的创新平台体系。探索“高校＋科研机构＋企业”多元主体协同创新机制，鼓励高校、科研机构与涉海企业联合打造特色产业学院、海洋科技成果转化应用中心、海洋生产性实训中心等机构。支持深海技术科学太湖实验室连云港中心创建海上大科学装置。支持苏州创建海底通信与探测全国重点实验室。（省科技厅、省工业和信息化厅、省教育厅、省发展改革委按职责分工负责）3．引培海洋产业优质企业。建立企业梯度培育体系，构建以龙头骨干企业、链主企业为引领，大中小企业融通发展的产业生态，培育打造30家创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、在产业链中发挥重要作用的龙头企业和关键企业，提升海洋产业核心竞争力。支持涉海龙头企业通过跨国并购、强强联合、专业化重组和战略合作等方式，提升在技术、品牌、专利等关键领域竞争力。鼓励涉海国有企业特别是省属企业增加海洋产业作为主业，加大海洋战略资源整合力度，做大做强海洋产业实体经济，全力打造海洋特色鲜明、创新能力突出、产业引领显著、行业地位领先的现代海洋产业集团。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技厅、省国资委、省商务厅按职责分工负责）四、实施保障（一）强化组织领导。建立健全江苏海洋经济发展专项协调机制，具体负责协调实施和组织推进。全省各地各部门要充分认识加快海洋产业发展、推动海洋强省建设的重大意义，主动作为，狠抓落实，完善措施，健全机制，确保各项工作落地落实。要把海洋强省建设工作开展情况作为评价领导班子和领导干部工作实绩、扶持资金拨付的重要内容。省发展改革委会同省有关部门组织实施，明确牵引工程、科创平台清单，实行动态管理。（省有关部门按职责分工负责）（二）强化政策支持。进一步加大财政支持力度，充分发挥政策的引领支撑作用，省财政统筹省级产业类财政专项资金和2024－2026年新增安排预算资金，重点支持海洋产业创新平台、科技成果转化、人才引进以及海洋渔业、海洋药物和生物制品业、海洋旅游业等产业发展和海洋产业龙头企业引进、涉海园区打造、海洋交通运输枢纽建设等。发挥省属国有企业和财政资金作用，通过“拨改投”等方式，积极引导市县、社会资本共同出资，研究设立总规模100亿元的江苏省海洋经济投资基金，以市场化方式支持十大海洋产业发展。鼓励开发性和政策性金融机构加大对海洋产业和涉海企业的金融支持，拓展以海域使用权、无居民海岛使用权、在建船舶和知识产权等为抵质押担保的贷款产品，推动蓝色信贷、蓝色保险快速增长，支持符合条件的海洋企业发行债券、上市融资和再融资，构建蓝色金融体系。支持政府和金融机构联合打造海洋投融资平台，定期修订发布海洋产业投融资指导目录，建立海洋经济融资项目库。（省财政厅、省发展改革委、省自然资源厅、省地方金融监管局、省知识产权局、人民银行南京分行、金融监管总局江苏局、江苏证监局按职责分工负责）（三）强化项目引领。聚焦十大产业链，实行链式招商引资，引进培育一批强链补链延链带动性、牵引性强的重大项目，建立总投资10亿元以上重大项目常态化的储备推进实施机制，引领海洋产业调结构增动能。强化地方招商主体责任，各设区市进一步明确本地海洋产业招商引资主攻方向，编制海洋产业投资地图和招商目录，建立海洋产业项目招引培育工作机制。加强部门、地方协同配合，优化营商环境，强化项目跟踪服务，主动为企业落户、项目落地提供应用场景和扩大市场容量，不断激发市场主体投资积极性。（省有关部门按职责分工负责）（四）强化要素保障。支持符合条件的海洋产业重大项目纳入省重大项目并享受有关政策。强化省级国土空间规划、海岸带保护利用专项规划中海洋产业涉海功能分区优化调整。强化重点项目用海用地保障，确需新增建设用地的，由省市统筹安排用地指标。支持淤涨型滩涂综合开发利用，开展海域使用立体分层确权试点，加快围填海历史遗留问题处理，简化养殖用海海域使用论证。加强对海洋产业重大项目的能耗能效服务指导，优化重点项目环评与排污许可服务机制，对重点项目提供全流程指导服务。做好涉海重大工程的通航安全保障工作，加强海上灾害监测预警、海上应急保障和应急搜救能力建设。（省自然资源厅、省发展改革委、省生态环境厅、江苏海事局、连云港海事局、省气象局按职责分工负责）（五）强化监测评估。建立健全省、市、县三级海洋经济统计监测评估机制，及时跟踪分析海洋产业发展情况，综合反映我省海洋产业发展水平和成效。将海洋经济（海洋产业发展）指标纳入省级部门系统内部考核。支持建立海洋发展研究高端智库，推进海洋发展战略、海洋经济综合研究以及海洋调查监测等工作。针对海洋产业统计评估、海洋生态修复、海洋气象预报监测等环节，依托优势力量开展地方标准研究，对承担地方标准研究制定工作的单位给予支持。（省自然资源厅、省发展改革委按职责分工负责）各地各部门要结合职能分工和工作实际，细化举措，狠抓落实，推动支持政策落地见效，有力支撑我省海洋经济高质量发展。
90座加氢站！《浙江省加氢站发展规划》印发,8月28日，浙江省发展改革委联合浙江省能源局和浙江省建设厅发布浙江省加氢站发展规划。《规划》提出的建设目标是，到2025年，基本形成以工业副产氢为主，电解水制氢、可再生能源制氢为补充的氢源保障体系，基本建成市域、城区100公里辐射半径的加氢网络，建设加氢站50座以上、日加氢能力35.5吨以上。除了已进入实施的50座加氢站项目，还有40个储备项目，浙江此次共规划了90座加氢站，有望在2030年前完成。对于加氢站的空间布局将依托“环杭州湾”“义甬舟”氢走廊，打造“一核、两区”加氢网络空间布局。到2025年，建设环杭州湾氢能产业核心城市群加氢站26座以上、日加氢能力合计19吨以上；建设义甬舟氢能产业联动发展区加氢站17座以上、日加氢能力合计13吨以上，并推进重型卡车氢能应用；建设浙西南氢能产业培育区加氢站7座以上、日加氢能力合计3.5吨以上，在温州、丽水等地因地制宜推进可再生能源制氢试点。文件对加氢站提出布点原则与建设要求：1.加氢站建设布局应与城市交通设施规划相协调，尤其是公共交通、物流枢纽等专业作业车集中区域；2.位于交通干道的加氢站，站点布局应尽量与高速公路互通出入口、旅游集散中心、客车停靠站等现有交通节点相结合；3.位于城区的加氢站，站点布局应在交通便捷的位置，与当地交通管理措施相衔接，宜靠近公路、城市道路等，但不应在主干道交叉路口附近，且应避开交通事故高风险路段；城市中心区不应建设一级加氢站。4.位于产业园区的加氢站，站点布局应符合产业园区规划及功能区管理规定，一般设置在园区班车停车场站、物流集散地、工业搬运车管理维护点等车辆相对集中的地方或者靠近园区主干道，车辆运行方便的区域；5.位于港口码头的加氢站，加氢位置应满足氢燃料电池船舶安全靠泊要求，合理选取岸线端部布置；6.新建加氢站站址应充分考虑节约集约用地，合理使用土地，尽量利用荒地、劣地，不占或少占耕地和经济效益高的土地，并尽量减少土石方量；7.加氢站应选址在开阔、通风良好的地方，与动火作业场所、爆炸危险场所保持安全距离；8.站址应考虑与邻近设施、周围环境的相互影响和协调；9.加氢站与站外建构筑物的防火要求等应符合《加氢站技术规范（GB 50516）》《汽车加油加气加氢站技术标准（GB 50156）》等相关规定；10.站址应具有适宜的地质、地形条件，应避开滑坡、泥石流、明或暗的河塘、塌陷区和地震断裂地带等不良地质构造。避开溶洞、采空区、岸边冲刷区、易发生滚石的地段，还应注意尽量避免或减少破坏林木和环境自然地貌。文件附表里列出了50个加氢站实施项目和40个储备项目的明细（点击可放大）：文件在重点任务中提出：加快现有场址改造提升：在满足安全距离要求基础上，发挥现有场址布点均匀优势，鼓励充分利用现有加油（气）、充电以及综合供能服务站等场址实施加氢站改扩建工程，推动油氢、气氢、电氢、油气电氢等合建共建发展模式。鼓励符合条件的自有厂区闲置用地开展加氢站建设。推动加氢模式创新：依托氢能公交示范线、固定旅游专线，就近布局加氢站，推进城市环卫、物流运输、港口、园区等场景氢能示范应用。加强加氢设施节能管理，形成一批高效安全、规模化、低成本的氢气“制-储-运-加”技术示范。发展“风光氢储加”一体化等加氢新模式，探索在LNG接收中心就近布局天然气重整制氢加氢示范站，探索在可再生能源资源丰富地区布局“绿氢”示范站，探索加氢站规范建设运营试点城市建设。稳步提升储氢能力：重点发展车载高压储氢和加氢站储氢装备和技术。推进大容量高安全液氢存储罐及相关设施建设，鼓励低温液态、有机液态、合金固态储运示范，逐步提升氢气储存运输能力。完善氢能输送体系：积极开展输氢管道建设，推动宁波舟山港区、嘉兴港区、上虞经济技术开发区等地氢气输运管道建设试点。提升高压氢气长管拖车运输能力，探索50MPa高压运氢方式。重点引进70MPa、90MPa储氢装备以及相关先进材料生产研发企业，培育大型氢物流运输服务企业，探索发展内陆陆运、河运氢气输运服务，探索跨地区大规模氢运输，提升加氢站点服务辐射能力和区域加注能力。
广州市花都区：支持PEM和太阳能光解水制氢，推进氢液化与储运系列生产线建设,8月10日，广州市花都区人民政府印发《推进新能源产业高质量发展行动方案（2023—2030年）》，其中提到：建设氢能产业发展新高地。打造氢能装备产业链基地，逐步形成上中下游配套产业体系。推进清洁能源制氢等氢源建设，支持PEM（proton exchange membrane，质子交换膜）电解水制氢、太阳能光解水制氢等氢源低成本高效制备，引进或培育1—2家具有自主知识产权的氢能装备制造企业、氢燃料电池生产企业。引育高压气氢、液氢等储运装备企业，推进氢液化与储运系列生产线建设。鼓励新能源产业与交通领域融合发展。积极推进新能源汽车技术研发。推动燃料电池核心技术、智能座舱技术、动力电池梯级回收技术等整车集成、关键零部件和安全保障技术创新发展，重点突破智能车控操作系统、车载智能计算平台、高精度时空基准服务、主动安全与自动驾驶软件等关键技术，赋能智能与新能源汽车产业高质量发展。开展氢能技术研发和应用示范。重点支持氢能关键零部件、系统集成与管理、氢气品质检测等关键装备和工艺研发。适度超前建设氢气储运加基础设施，加入大湾区核心区车用燃料电池产业集群，探索氢能储存、运输等技术示范，建设氢能基础设施，推动氢燃料燃料电池汽车示范运行和应用。
氢车成本高、氢站不足 台州将督促市公交集团做好试点准备,8月23日，浙江台州市交通运输局回应了政协代表胡吟《关于进一步加快台州市氢燃料电池公交车辆投用的建议》提案表示，台州氢能发展还面临购车成本高、运行费用高、加氢站建设分布不足等困境，下阶段将指导督促市公交集团做好氢能源公交车试点准备，适时运行氢能源公交车。原文如下:台州市交通运输局 关于市政协六届二次会议 第2023135号提案答复的函胡吟委员：您在台州市政协六届二次会议上提出的《关于进一步加快台州市氢燃料电池公交车辆投用的建议》（第2023135号）提案收悉。经征询各会办单位意见和深入调查研究，现将有关答复意见函告如下：一、关于加强氢能交通应用的产业政策扶持以及加强对加氢站建设者和使用者的支持的建议拟出台实施《台州市新能源汽车产业发展实施方案》（征求意见中），实施内容包括整车产量规模提升、关键零部件配套布局、推进产业集聚集约发展、提升产业研发创新水平、深化整零企业协同发展、实施百亿项目工程、完善产业发展环境等多个方面市发展改革委正在起草《台州市级新能源汽车推广应用省级奖补资金使用操作实施细则》二、关于加强氢能源公交车辆的路线设计建议，氢能源公交车购车成本是纯电动车的2倍多。氢能源公交车的燃料成本是常规电车的3至5倍。指导督促市公交集团做好氢能源公交车试点准备，适时运行氢能源公交车。三、关于加强区域协同合作的建议从省域来看主要布局在杭州、宁波、嘉兴等环杭州湾城市感谢您对我市交通运输工作的关注和支持。联系单位：台州市交通运输局      联系人：侯灵健联系电话：0576—88552283         邮编：318000台州市交通运输局2023年7月26日
立项、建设、生产、储存等7个环节！宁夏发布氢能安全生产专项行动方案,"近日，宁夏回族自治区党委十三届四次全会审议通过了《关于氢能产业安全生产专项行动的方案》。《方案》的制定和实施，填补了宁夏氢能产业安全管理空白，有力促进了宁夏氢能企业的高质量发展。《方案》主要从氢能项目的立项审批、建设、生产、储存、运输、加注、使用等7个重点环节提出了安全风险隐患和防控措施，重点从以下几个方面解决氢能产业安全管理的堵点痛点。”原文如下：关于氢能产业安全生产专项行动的方案为认真贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示精神,深刻汲取银川市兴庆区富洋事故教训,按照自治区党委和政府部署要求,依据国家有关法律法规,现就加强氢能产业全流程安全生产监管,制定如下方案。一、主要目标牢固树立以人民为中心的发展思想和安全发展理念,坚持问题导向、目标导向、擭果导向,把安全作为氢能产业发展的基础和内在要求,健全安全隐患排查和预防控制体系,深化源头治理、系统治理、综合治理,加强可再生能源制氢及氢能储存、运输、加注、使用等环节全流程安全风险的预防和管控,消除安全隐患,筑牢安全防线,提升全过程安全管理水平,为氢能产业高质量发展提供良好的安全环境。二、重点任务(一)严格氢能项目立项审批环节安全管理氢能项目应由各级相关管理部门依据各自职能权限做好本行政区域内的项目立项(备案)工作,并履行城乡规划、土地使用、生态环境、资源利用、安全生产、特种设备等审批(备案)手续,手续不全的一律不得立项建设、投入生产经营。氢能生产、储存企业(包括长输管道输氢)应取得危险化学品安全生产经营许可;氢能企业应取得营业执照、工业产品生产许可证、充装许可证和特种设备使用登记证书;氢能运输企业、运输车辆应取得资质资格许可。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:发展改革、自然资源、生态环境、应急管理、市场监管、交通运输、住房城乡建设部门、宁东能源化工基地管委会)(二)严格氢能项目建设环节安全管理落实氢能产业建设项目安全风险论证和安全生产“一票否决”制度,严格施工过程安全管控,氢能建设项目的设计、设备制造、施工、安装等单位应具备相应的资质,爆炸危险区域电气设备和线路的设计、选型、安装、使用、维护和管理应符合国家有关标准规范要求。对不具备建设资质、不符合标准规范的,依法依规严肃查处。切实加强氢能生产新技术、新工艺、新装备首次工业化应用的管理力度,国内首次使用的化工工艺,需经自治区政府有关部门组织安全可靠性论证。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:科技、住房城乡建设、应急管理、市场监管部门、宁东能源化工基地管委会)(三)严格氢能生产环节安全风险管控加强氢能生产过程安全管理,监督企业严格执行操作规程,健全安全风险分级管控制度,全面辨识火灾、爆炸等危险因素,建立安全风险清单,有针对性地制定安全有效的管控措施。深入开展隐患排查治理,切实加强重点环节、关键部位等事故隐患排查力度,实现事故隐患闭环管理。严格落实动火、动土、受限空间等特殊作业有关要求,强化审批备案、风险辨识、现场监护等安全措施。应急管理部门和有关部门应当督促氢能生产企业对重大危险源登记建档、依法备案,落实重大危险源管控措施。指导氢能企业制定符合实际、可操作的生产安全事故应急预案,依规进行评审、备案,定期开展应急演练,评估演练效果,及时修订应急预案。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:应急管理、市场监管部门、宁东能源化工基地管委会)(四)严格氢能储存环节安全风险管控督促氢能储存企业严格落实储存场所、储存设施、安全设备等规范要求,加强重点环节、重点部位安全风险管理。氢储存场所应自然通风良好,与周边建筑物安全距离符合要求;氢气罐应安装在高于地面的基座上,基座和装卸平台地面应做到平整、耐磨、不发火花;氢气设备应严防泄漏,所用的仪表及阀门等零部件应确保密封良好并定期检查,对泄漏的部位应按技术规范和操作规程及时处理;氢气系统设备运行时,禁止敲击、带压维修和紧固,不得超压,禁止处于负压状态;氢气罐放空阀、安全阀和置换排放管道系统均应设排放管,并应连接装有阻火器或有蒸汽稀释、氮气密封、末端设置火炬燃烧的总排放管。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:应急管理、市场监管部门、宁东能源化工基地管委会)(五)严格氢能运输环节安全风险管控切实加强氢气输送管道保护,严格氢气输送管道周边规划用地控制。督促管道运营单位加强氢气输送管道日常巡检力度,及时发现、消除占压、泄漏等风险隐患。用于氢气运输的长管拖车应按照《道路危险货物运输管理规定》办理手续,并严格遵守有关部门关于危险货物运输线路、时间、速度方面的相关规定;长管拖车的每只钢瓶上应装配安全泄压装置并按相关规定定期检验。严厉查处长输管道沿线占压及安全距离不足、长管拖车无证运营等违法违规行为。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:发展改革、公安、交通运输、市场监管部门、宁东能源化工基地管委会)(六)严格氢能加注环节安全风险管控加氢站的站址选择,应符合氢能产业发展规划、环境保护和节约能源、消防安全的要求。在城市中心区内不得建立一级加氢站、一级加氢加气和加氢加油合建站。当采用运输车辆卸气时,厂站内设有固定的卸气作业车位并有明确标识,停放车位的设置数量应根据加氢站规模、站内制氢装置生产氢气能力等因素确定。加氢站进气总管上应设置紧急切断阀,储氢容器或瓶式氢气储存压力容器组与加氢枪之间,应设置切断阀、氢气主管切断阀、吹扫放空装置、紧急切断阀、加氢软管和加氢切断阀。督促加氢站运营方对进站氢能产品配送车辆加强管理,禁止接收无有效危险货物承运资质的车辆所配送的氢能产品入站。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:市场监管、消防部门、宁东能源化工基地管委会)(七)严格氢能使用环节安全风险管控使用氢燃料电池电动汽车应符合相关的国家机动车强制性标准要求和电动汽车安全要求,鼓励氢燃料电池电动汽车整车外部设有明显的标识车辆类型的警示标识。鼓励氢燃料电池电动汽车停放于露天场地,确保车辆之间通道畅通,不堆放其他杂物。氢燃料电池电动汽车由专业机构进行检测、保养和维修,严格按照工艺流程作业,不得随意简化操作环节。(牵头单位:工业和信息化部门,配合单位:公安、交通运输、市场监管部门、宁东能源化工基地管委会)三、保障措施(一)提升安全管理能力督促氢能企业依照法律法规设置安全生产管理机构或配备专兼职安全生产管理人员,加强从业人员安全生产教育培训,确保从业人员具备必要的安全生产知识、熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程、掌握本岗位安全操作技能和事故应急处理措施。鼓励氢能企业利用互联网等科技手段,实施安全风险管控数字化转型、智能化升级,降低安全风险。持续推进氢能产业全生命周期信息化系统建设,实现生产、储存、运输、加注、使用环节数字化安全监管全覆盖。(二)完善制度保障体系研究制定出台氢能产业安全管理办法,健全可再生能源制氢及氢能储存、运输、加注、使用等环节的安全管理制度体系。健全氢能全产业安全规范,加强氢能产业的安全生产标准、规范制定和监督检查。开展应急能力建设研究,制定切实有效的应急预案。建立重大风险隐患管控台账,落实风险整改任务,巩固安全监管工作成果。建立完善氢能产业安全发展支持政策,鼓励氢能安全生产科学技术研究和先进工艺技术推广应用,提高安全生产水平。(三)落实安全生产责任1.氢能企业是安全生产的责任主体,应遵照国家有关安全生产法律法规,建立健全安全生产责任制,加强企业安全生产管理,保障安全设施和资金投入,不断改善生产条件,确保安全生产。2.各市、县(区)和宁东能源化工基地要全面履行属地责任,加强对氢能安全工作的统筹领导,建立健全氢能安全生产工作协调机制,支持、督促企业和辖区所属有关部门依法履行安全生产责任,及时解决安全生产中存在的重大问题。3.工业和信息化部门要充分发挥氢能产业牵头主管部门作用,进一步加强对氢能产业全链条安全生产工作的指导协调。发展改革、科技、公安、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、应急管理、市场监管、消防等配合部门要擭合自身对应安全监管职责,依法实施行政审批,切实做好事中、事后安全监管。(四)严格责任追究1.氢能企业存在生产、储存、运输、加注等环节违规操作、未依法履行项目核准备案手续、设备不符合标准规范等违法违规行为,按照《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等法律法规规章进行处罚,依法追究相关责任人责任。2.地方党委和政府及党政领导干部存在氢能产业安全生产责任不落实、监管不力、指导不足、安全隐患排查不到位等情形,造成严重后果的,按照《地方党政领导干部安全生产责任制规定》、《宁夏回族自治区党政领导干部安全生产责任制实施细则》对相关责任人进行调整和追责问责;构成犯罪的,依法追究刑事责任。3.负有氢能企业安全生产监管责任的部门,存在安全生产指导、督促、监管等职责履行不到位、相互推诿扯皮等行为,造成恶劣影响或严重后果的,按照《宁夏回族自治区党政领导干部安全生产责任制实施细则》对相关责任人进行调整和追责问责;构成犯罪的,依法追究刑事责任。"
绿氢项目按4000元/吨补贴！鄂尔多斯印发《支持氢能产业发展若干措施》,"2023年8月10日，鄂尔多斯市人民政府办公室发布《关于印发支持氢能产业发展若干措施的通知》，根据通知文件，鄂尔多斯市出台14条政策措施支持氢能产业高质量发展，加快创建氢能示范基地。文件表示，将争取自治区支持鄂尔多斯在化工园区外进行制氢加氢一体站建设先行先试，制氢加氢一体站制氢规模不得超过 3000 公斤/天，储氢罐总容量不得超过 3000 公斤。为支持氢能制储运产业链强链补链，在 2022—2025 年期间，对落地鄂尔多斯市的氢气制造、储存、运输等装备制造企业，且固定资产总投资在 1000 万元以上的项目，在建成投产并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的 20%给予最高 500 万 元一次性奖补，市级财政、旗区财政按照 1∶1 比例承担。对绿氢项目，按绿氢实际销售量（对于一体化绿氢制化学品项目，由第三方公司对绿氢产量进行核定）给予退坡补贴,2022—2023 年补贴 4000 元/吨，2024 年补贴 3000 元/吨，2025 年补贴 2000 元/吨。对加氢站项目，按照不超过核定设备购置和安装投资总额的 30%给予加氢站经营建设主体补贴。加注能力 500—1000（不含）公斤/日的补贴资金最高不超过300 万元/站，加注能力≥1000 公斤/日的补贴资金最高不超过 450 万元/站。对加氢站运营，在 2022—2025 年期间，给予鄂尔多斯市境内加氢站（固定站）运营补贴，对氢气终端价格不高于 25 元/ 公斤的加氢站，按照年度累计加氢量，2022—2023 年给予每公斤25 元、单站最高不超过 500 万元的运营补贴，2024 年给予每公斤20 元、单站最高不超过 400 万元的运营补贴，2025 年给予每公斤15 元、单站最高不超过 300 万元的运营补贴。对副产灰氢提取，在 2022—2025 年期间，按照生产设备购置总金额的20%给予一次性财政补贴，单个项目补贴资金不超过 500 万元，市级财政、旗区财政按照 1∶1 比例承担。原文如下：鄂尔多斯市支持氢能产业发展若干措施为贯彻落实《内蒙古自治区人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的意见》（内政办发〔2022〕15 号）、《鄂尔多斯市人民政府关于印发鄂尔多斯市氢能产业发展规划的通知》（鄂府发〔2022〕45 号）工作部署，加快创建氢能示范基地，促进我市氢能产业高质量发展，结合我市实际，制定以下措施。一、加快氢能基础设施建设（一）优化制氢项目选址。支持大型风光制氢项目布局在化工园区，小型风光制氢项目可按风光资源条件、燃料电池汽车应用场景布局，实行清单化管理。争取自治区支持我市在化工园区外进行制氢加氢一体站建设先行先试，制氢加氢一体站制氢规模不得超过 3000 公斤/天，储氢罐总容量不得超过 3000 公斤。（二）支持绿氢制取项目建设。在 2022—2025 年期间，对落地鄂尔多斯且氢气产能大于 5000 吨/年的风光制氢一体化项目主 体，按绿氢实际销售量（对于一体化绿氢制化学品项目，由第三方公司对绿氢产量进行核定）给予退坡补贴,2022—2023 年补贴 4000 元/吨，2024 年补贴 3000 元/吨，2025 年补贴 2000 元/吨。（三）支持加氢站布局建设。在 2022—2025 年期间，对在鄂尔多斯市区域内建成验收并投运的加氢站（固定站），按照不超过核定设备购置和安装投资总额的 30%给予加氢站经营建设主体补贴。加注能力 500—1000（不含）公斤/日的补贴资金最高不超过300 万元/站，加注能力≥1000 公斤/日的补贴资金最高不超过 450 万元/站。（四）支持输氢管道布局建设。支持我市输氢管道建设，在林草、用地等前期手续办理方面给予支持，将园区内氢气输送管道建设作为基础设施建设的重点，在各化工园区内布局氢气输送管道， 加快制氢项目至用氢场景短距离管网输送网络建设，实现氢能低成本、安全、高效运输。二、支持氢化工产业发展（五）支持现代煤化工与绿氢耦合发展。支持现代煤化工企业通过“煤化工+绿氢”一体化发展，降低项目碳排放总量和强度。支持现代煤化工项目（包括存量项目）实施绿氢替代，新建现代煤化工企业优先取得与用氢负荷相匹配的新能源建设规模，扩大绿氢在现代煤化工项目替代比例，对煤化工绿氢替代项目在用地等要素指标上予以支持和倾斜。（六）支持副产灰氢提取。支持鄂尔多斯市境内新建、存量焦化企业建设尾气制氢项目，鼓励新建、存量化工企业建设副产氢提纯压缩装置。在 2022—2025 年期间，按照生产设备购置总金额的20%给予一次性财政补贴，单个项目补贴资金不超过 500 万元，市级财政、旗区财政按照 1∶1 比例承担。三、支持氢交通产业发展（七）强化绿通保障。支持在全市工矿、市政领域推广使用氢能及新能源车辆，支持中心城区符合条件的公交车替换燃料电池车辆，鼓励党政机关、国有企业等公务车辆替换新能源车辆，逐步推进生鲜冷链、物流抛货、快递等领域新能源车辆替代。对氢燃料电池汽车发放新能源号牌，参照《内蒙古自治区交通运输厅发展和改革委员会 财政厅关于同意实施新能源车辆（绿色牌照车辆）试点差异化收费政策的通知》（内交发〔2023〕26 号），在我市境内 S24 线大路至巴拉贡段等 10 段政府还贷收费公路执行 2 折的差异化收费政策；在收费站、煤矿、集运站、煤场、电厂及煤化工企业等运输环节的道路开设氢能等新能源汽车绿色专用通道；如遇燃油、燃气汽车环保限行情况，氢能等新能源汽车准予通行。（八）降低加氢成本。在 2022—2025 年期间，给予鄂尔多斯市境内加氢站（固定站）运营补贴，对氢气终端价格不高于 25 元/ 公斤的加氢站，按照年度累计加氢量，2022—2023 年给予每公斤25 元、单站最高不超过 500 万元的运营补贴，2024 年给予每公斤20 元、单站最高不超过 400 万元的运营补贴，2025 年给予每公斤15 元、单站最高不超过 300 万元的运营补贴。四、支持氢能产业全面发展（九）落实新能源项目指标匹配。鼓励风光制氢一体化项目采用我市境内生产制造的氢能核心设备，并优先纳入全市氢能产业年度计划，对在我市落地的氢气制、储、加、运、用的运营企业在新能源建设指标匹配方面予以支持。（十）支持氢能制储运产业链强链补链。在 2022—2025 年期间，对落地鄂尔多斯市的氢气制造、储存、运输等装备制造企业，且固定资产总投资在 1000 万元以上的项目，在建成投产并形成主营产品开票销售后，按照该项目设备投资额的 20%给予最高 500 万 元一次性奖补，市级财政、旗区财政按照 1∶1 比例承担。（十一）支持市属国有企业参与氢能产业布局。按照《鄂尔多斯市人民政府关于印发支持市直国有企业做强做优做大引领高质量发展实施意见的通知》（鄂府发〔2022〕155 号）要求，支持市属国有企业成立氢能产业发展投资公司，参与我市加氢站建设运营，参与并主导输氢管道建设，统筹氢能供应、产业基础和市场空间整体布局，协调产业链上下游企业，整合氢产业各类资源，延伸产业链、提升价值链、融通供应链，科学有序开展氢能技术创新和应用示范，构建协同发展的氢能产业发展新局面。（十二）设立专项基金。支持设立专项基金，鼓励政府投资基金和社会资本联合设立氢能产业发展基金，发挥产业基金撬动作用，面向氢能产业链制氢、氢储运、加氢站、燃料电池以及燃料电池汽车等重点环节开展重点投资，引导产业链优质企业落地。（十三）加大金融支持力度。鼓励政策性银行、开发性银行、商业银行研究制定适合氢能领域企业的创新型信贷产品；支持金融机构为氢能领域小微企业提供银行信贷和担保支持等金融服务。（十四）促进产学研合作开展。鼓励企业加大科技创新投入，在我市设立研发中心或协同创新联合体。支持氢能科研机构及检验检测机构开展基础研究、科技创新、标准编制和成果转化。参照鄂尔多斯市人民政府相关规定落实人才引进激励政策。五、其它事项（十五）同时符合本措施和我市其他政策且性质相同的，按照 从优不重复的原则兑现。（十六）本措施自印发之日起实施，有效期至 2025 年 12 月31 日。（十七）本措施实施过程中，根据具体情况予以修订完善。"
阳光氢能、国盛利华、格罗夫、碳能科技获得内蒙氢能装备产业链科研人才奖励资格,阳光氢能（内蒙古）有限公司、国盛利华有限公司、格罗夫有限公司、碳能科技有限公司原文如下：关于对2023年内蒙古自治区风光氢储装备产业链企业高层次科研人才奖励支持申报推荐结果的公示按照自治区人社厅关于开展2023年企业引进培育高层次科研人才奖励支持申报工作要求，内蒙古风电、光伏装备产业促进会、内蒙古储能产业促进会和内蒙古氢能产业协会对风电、光伏、氢能、储能四条产业链上的企业进行了筛选，形成了5家风电装备制造企业、5家光伏装备制造企业、4家氢能装备制造企业、7家储能装备制造企业推荐名单。现予以公示。一、推荐名单二、公示时间公示时间从2023年8月23日至8月27日。三、受理方式单位和个人可通过来访、来函、电话等形式反映上述公示对象的有关情况和问题。为便于对反映的问题进行调查核实，请在反映问题时提供有关线索，以及本人真实姓名、联系方式或工作单位等信息，我们将严格遵守工作纪律，履行保密义务，及时核实有关情况。受理时间：工作日上午9:00-12:00，下午14:00-17:00电话：0471-6604592传真：0471-6651872内蒙古自治区能源局2023年8月23日
新能源、新材料、新型储能是未来产业重点！四部门发布新产业标准化领航工程,8月22日，工信部等四部门发布关于印发《新产业标准化领航工程实施方案(2023─2035年)(以下简称《方案》)》的通知。工业和信息化部等四部门关于印发《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》的通知工信部联科〔2023〕118号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门、科技厅（委、局）、能源行业主管部门、市场监管局（厅、委），有关行业协会、中央企业、标准化技术组织、标准化专业机构：为贯彻落实《国家标准化发展纲要》，持续完善新兴产业标准体系建设，前瞻布局未来产业标准研究，充分发挥标准的行业指导作用，引领新产业高质量发展，工业和信息化部、科技部、国家能源局、国家标准化管理委员会组织编制了《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》。现印发你们，请结合本地区、本行业实际，抓好贯彻落实。工业和信息化部科技部国家能源局国家标准化管理委员会2023年8月3日
20个氢能项目！9个加氢站！山东滨州氢能中长期规划定调,目标是建设高端化、智能化、绿色化、集群化“京津冀鲁一体化氢走廊”的氢能枢纽城，打造集氢能制储运加用、装备制造、技术研发协同发展的“渤海氢城”。其中，氢能供应保障项目包括：1、滨化集团13000Nm3/h氯碱副产氢提纯扩产项目；2、滨化集团丙烷脱氢装置2.8万吨/年副产氢提纯项目；3、滨化集团30t/d液氢工厂项目；4、滨化集团2.2GW风光氢氨一体化项目；5、铁雄冶金5000Nm3/h焦炉煤气制氢项目；6、鲁北企业集团10000Nm3/h工业副产氢提纯制氢项目；8、京博石化氢气纯化三期项目（一期工业氢、二期燃料电池氢、三期绿氢）。9、鑫岳化工集团1.6万吨/年副产氢气炼化高效应用项目。10、鑫岳化工集团30000Nm3/h甲醇制氢项目。氢能装备制造重点项目是：1、滨化集团燃料氢提纯装备项目产能10套/年；2、滨化集团电解水制氢装置项目产能10套/年；3、滨化集团加氢站成套装备项目产能6套/年；4、铁雄集团高压储氢装备制造生产线和金属储氢中试线；5、铁雄集团长管拖车产能500辆/年；6、铁雄集团金属储氢产能500套/年；7、滨州高新区氢能储运装备研发制造项目；8、滨州高新区氢燃料电池系统生产线项目；9、格罗夫氢燃料电池动力系统项目；10、氢能发电装备制造基地项目。9个加氢站分别是：港口加氢站、临港产业园加氢站、无棣加氢站、邹平加氢站、沾化加氢站、博兴加氢站、惠民加氢站、阳信加氢站、高新区加氢站。单座加氢站加氢规模不小于500kg/12h。原文如下：《滨州市氢能产业中长期发展规划（2023-2030年）》前言氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，被称为“21世纪终极能源”之一。2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确发展氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。为积极响应国家“四个革命、一个合作”能源安全新战略，贯彻落实国家、省氢能产业发展政策，加快推进滨州市氢能产业发展，根据《滨州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《山东省新能源产业发展规划（2018—2028年）》、《山东省氢能产业中长期发展规划（2020-2030年）》等，编制本规划，本规划期限为2023-2030年。力争到2030年将我市打造为立足环渤海、辐射京津冀，集氢能制储运加用、装备制造、技术研发协同发展的“渤海氢城”。一、发展基础（一）发展现状滨州市位于山东省北部、渤海湾南岸，区位可辐射“京津冀鲁”经济圈，且拥有良好的自然资源基础和产业基础，拥有发展氢能产业的优厚基础条件。目前滨州市氢能产业已覆盖制氢端、氢储运、氢能装备制造、氢燃料电池关键材料及技术等环节。滨州市围绕氢能产业发展重点发力，打造鲁北地区氢能保障供应基地，以丰富的工业副产氢气资源作为基础，力争2025年前成为山东乃至京津冀地区的主要氢能供应商，到2030年，以“蓝氢+绿氢”结合输出，将滨州市打造成为氢能资源供应基地暨减碳控碳示范基地。2021年8月，滨州市等共12个城市（区）参与申报的京津冀氢燃料电池汽车示范城市群，被国家五部委（财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局）批准。1、工业副产氢气资源丰富滨州市化工产业发达，副产氢资源超20万吨/年。其中，滨化集团、鑫岳化工、三岳集团等企业氯碱副产蓝氢4.8万吨，铁雄集团、永鑫集团、京阳科技等企业焦炉气副产氢气8.4万吨，滨化集团、京博石化等企业已建、在建及拟建的烷烃脱氢装置副产氢气6.8万吨。2、可再生能源制氢能潜力巨大滨州市可再生资源丰富，风光规划容量约6000万千瓦（风电900万千瓦、光伏发电5100万千瓦），风能和光伏发电量折算制氢，预计可实现年产26亿标方氢气（折合23万吨氢气），未来可挖掘潜力巨大，打造绿氢生产基地基础扎实、潜力巨大。3、制约因素目前我国将氢气作为危化品管理，相关项目在立项、审批、实施和运营等相关环节政策体系尚不完备，相较于国际先进水平仍存在创新力不强，技术装备水平不高等问题；氢能及燃料电池相关企业还处于发展初期，氢能产业链还在搭建过程中，核心零部件生产企业急需引进，产业集聚效应还没有呈现；氢能产品投放市场的运营基础仍不稳固，特别是作为基础设施的加氢站数量不足，氢能商业化示范运行的推广缺乏有效支撑；氢源供应体系尚未成熟，动力氢成本偏高。（二）发展形势当前，全球新的一轮科技革命和能源革命正在深度演变，发展氢能是应对全球气候变化和能源转型的重大战略方向。加快发展氢能是推动形成能源革命和构建“清洁低碳、安全高效”能源体系的重大举措，是保证国家能源安全的必然选择，也受到越来越多国家、能源企业、装备制造企业和研究机构的关注。目前以燃料电池为代表的氢能开发利用技术取得重大突破，为实现零排放的能源利用提供重要解决方案，需要牢牢把握全球能源变革发展大势和机遇，加快培育发展氢能产业，至2022年已有30多个经济体发布氢能战略路线图，已公布的大型氢能项目228个，主要分布于欧洲、澳大利亚、亚洲、中东、智利等国家和地区。全球的加氢站建设呈现加速发展的局面，已建站数量最多的国家有日本、德国、美国、中国。氢燃料电池汽车已在这些国家实现小规模商业化运行，且日本的小型氢燃料电池热电联供技术已相对成熟。氢能的大规模商业化运营高度依赖技术的突破与基础设施建设，根据各国的氢能发展战略路线图，多数国家的氢能产业在2030年逐步实现商业化。滨州要充分发挥工业副产氢气、可再生能源丰富的优势，通过资源基础撬动产业链关键环节向我市集聚。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，落实《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》关于“碳达峰、碳中和”的要求，发挥滨州已有产业优势，以打造创新高效的现代氢能产业为导向，以重大示范工程为载体，以科技研发与应用为突破，逐步构建工业副产制氢与蓝氢、绿氢互为补充的供应保障体系，鼓励技术合作与示范应用，完善体制机制，规范有序发展，夯实滨州在车用燃料氢供应、氢储运等方面的产业优势，实现在氢能装备制造与氢燃料电池关键材料等方面的产业延伸，抢占氢混燃机、氢储能、绿氢化工应用等未来发展前沿领域。强化政策的支持和引导，在氢能规范管理、氢能基础设施建设、关键核心技术创新等方面多元化应用。提高氢能在能源消费结构中的比重，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系和氢能供应网络提供有力支撑。（二）基本原则市场主导，政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，通过政策引导，调动和激发企业等各类市场主体的主导作用，有序推动氢能在交通领域的应用，探索形成有效的氢能商业化发展途径，鼓励市场主体通过商业化模式，规范产业发展秩序，营造良好的市场环境。创新引领，示范先行。建立产学研一体化平台，打造国家级重点实验室和研发平台，通过“揭榜挂帅”、“赛马制”等创新机制，不断推动氢能高质量发展。坚持自主创新引领产业发展，重点突破氢能制备、储运、燃料电池、液氢、液体有机氢载体输氢、加氢关键零部件和氢气管网等领域技术突破，加快形成具有自主知识产权的技术、产品和品牌，降低氢能应用成本，拓展氢能产品在交通、储能等领域的应用，加快产业化进程，突破氢能产业发展瓶颈。数字经济，共创未来。推动氢能智慧化发展，加快氢能与人工智能、物联网、区块链等新兴技术深度融合，推广氢能云平台应用，汇聚氢能全产业链信息，推动氢能领域数字经济发展。强化安全，绿色低碳。建立健全氢能安全监管制度和标准规范，强化对氢能制、储、运、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，严格控制化石能源制氢。（三）发展定位立足于滨州的区位优势、资源禀赋、产业基础，聚焦核心技术研发和先进装备制造，着力构建特色鲜明、优势突出、可持续发展的氢能产业体系。基于市场主导，落实安全发展，广泛进行区域合作，推动“京津冀鲁一体化氢走廊”建设，为山东氢能产业快速高效形成网络和规模效应创造良好条件，将滨州建设成为“京津冀鲁一体化氢走廊”的氢能枢纽城，规模效应明显的氢能产业高端装备制造城，示范效果显著的氢能产业应用示范城，打造具有全国影响力的渤海氢城，形成“渤海之滨，氢城之州”城市印象名片。（四）发展目标到2025年，氢能产业链进入全面示范运营阶段，在氢气制备、氢储运装备、氢燃料电池等重点环节，拥有一批自主知识产权、核心竞争力的国际先进水平技术，具备规模化、低成本可再生能源制氢技术能力，完善创新平台建设，形成一批有市场竞争力的氢能产品。在氢燃料电池物流车、客车、重卡等商用车领域开展基础的商业化运营，支持运营氢燃料电池汽车公交专线并配套建设加氢站，大力推广燃料电池汽车，鼓励企业在氢燃料电池无人机、船舶等新兴领域开展示范应用，加大对纳入京津冀燃料电池汽车示范城市和社区家庭氢燃料电池热电联供项目示范建设。到2030年，氢能生产应用及装备研发制造达到区域内领先水平。实现规模化工业副产、可再生能源稳定制氢供氢，在氢能制备、储存、运输等装备制造实现关键技术突破，氢能储运成本大幅下降、氢能供应半径持续扩大；在燃料电池等关键装备制造领域，吸引一批研发团队和高端制造企业集聚发展，建成立足环渤海、辐射京津冀的氢能产业研发制造基地和公共服务平台；建成氢能多元应用技术示范区，成为区域氢能综合应用生态体系的重要力量。三、重点任务（一）打造氢能制备和供应保障基地1、推进氢能多元化供应充分发挥我市工业副产氢的综合优势，以煤焦化工、氯碱化工副产氢为切入点，鼓励企业在制氢、纯化、高压储氢领域进行技术创新研究与工艺革新，进一步提高工业副产氢综合竞争力；大力发展氢气提纯技术，挖掘高纯氢气产能；积极推进低碳制氢技术和液氢加氢站方面研究；同时积极开展风电、光伏、生物质能等清洁能源电解水制氢试点示范，推动规模化、绿色化、低成本的清洁能源制氢技术突破，积极寻求安全性高、经济性佳、环保性强的绿氢生产路径，充分利用已有或新增风电、光伏电站等开展大规模清洁能源制氢，构建多元氢能供应保障体系，力争将我市打造成国内一流的氢能供应基地。专栏一氢能供应保障项目1、滨化集团13000Nm3/h氯碱副产氢提纯扩产项目；2、滨化集团丙烷脱氢装置2.8万吨/年副产氢提纯项目；3、滨化集团30t/d液氢工厂项目；4、滨化集团2.2GW风光氢氨一体化项目；5、铁雄冶金5000Nm3/h焦炉煤气制氢项目；6、鲁北企业集团10000Nm3/h工业副产氢提纯制氢项目；8、京博石化氢气纯化三期项目（一期工业氢、二期燃料电池氢、三期绿氢）。9、鑫岳化工集团1.6万吨/年副产氢气炼化高效应用项目。10、鑫岳化工集团30000Nm3/h甲醇制氢项目。2、构建综合氢能政策和储运体系制定完善氢能管理有关政策。规范氢能制备、储运和加注等环节建设管理程序，落实安全监管责任，加强产业发展和投资引导，推动氢能规模化应用，促进氢能生产和消费，为能源绿色转型提供支撑。完善氢能储输运体系建设。支持企业在氢液化、存储、运输等环节进行装备技术的创新研发与制造，重点发展从高压气态储氢和长管拖车输氢，推动氢能高压气态储运向低温液氢储运、有机液体储运、固体储运等运输方式的改变，提高氢能长距离输送能力，规划建设输氢管网，加大物联网、区块链、大数据等新兴技术在氢能运输领域的应用，建设氢能运输调度平台，实现氢能运输全流程的自动化采集和实时信息共享，对温度、压力等进行实时监控，实现安全高效运输。在滨城区、北海经济开发区规划建设液氢、氢-氨转换集散中心，铺设连接周边城市的输氢网络，建设成完善的供氢储氢运氢加氢基础设施网络。3.积极布局加氢站坚持需求导向，适度超前布局加氢站建设。在符合城市规划和安全规范的前提下，支持各县市区结合实际推动加氢站建设，鼓励在大型物流园区、工业园区、大型货运场、码头等货运集中区域建设加氢、加气站；鼓励利用现有加油、加气站点增设加氢装备，优先支持新建油气氢电综合能源站，探索推进制氢加氢一体化综合能源站建设，创新“以油养氢”体系，支持开展站内制氢、加氢母站、液氢示范站、油氢合建站、油氢气电综合能源补给站等多元化建站模式。专栏二加氢站至2025年，建设4座以上加氢站，在滨城区新增或基于现有加油/气站点进行综合能源加注改造，在北海经济开发区、邹平市新建或改造一座综合能源站、邹平市铁路货场加氢站以及邹平青阳加氢站。其中综合能源站中增设加氢部分规模不小于500kg/12h，新建单座加氢站加氢规模不小于500kg/12h。至2030年，建设9座以上加氢站，分别是港口加氢站、临港产业园加氢站、无棣加氢站、邹平加氢站、沾化加氢站、博兴加氢站、惠民加氢站、阳信加氢站、高新区加氢站。单座加氢站加氢规模不小于500kg/12h。以重点项目引进为主导，以化工副产氢气纯化、可再生能源制氢产业化应用示范为载体，加大招商引资力度，培育发展新能源、新技术、高端制造等战略性新兴产业，引进具有带动作用的大型氢能、氢燃料电池龙头及先进企业或投资项目，着力打造一批研发能力强、制造水平高、产品质量优的“高、精、尖”企业；支持“专精特新”中小企业参与氢能产业关键共性技术研发，培育一批自主创新能力强的单项冠军企业，促进大中小企业协同创新融通发展；加速推动氢能产品及氢燃料电池终端生产本地化，提升滨州市氢能产业核心产品的研发和制造能力，重点培育氢气制储运和加注设备、氢燃料电池系统及整车核心部件等研发、制造企业，以及培训、服务等企业，进一步深化和完善氢能产业链条。（二）打造氢能基础设施建设示范基地1.交通领域。重点推进城市公交、环卫车、物流车、叉车、通勤车、港口机械等燃料电池车辆示范应用，依托全市物流园区和大型企业，推动市内、城际间以及区域内氢燃料电池厢式物流和重卡物流车的示范运营。引导氢燃料电池汽车与纯电动汽车错位发展，加快氢燃料电池汽车商业化应用进程。创新燃料电池汽车租赁业务模式，推广分时租赁、定向租赁模式，促进燃料电池汽车的推广，不断扩大交通领域氢能应用规模，探索形成有效的氢能商业化发展途径。专栏三交通领域氢能示范应用依托全市物流园区、大型企业、环卫和港口，加快氢燃料电池货车在物流、快递和邮政等领域上的示范应用，特别是氢燃料电池中重型货车、集卡在物流、短倒、码头等领域示范应用。滨城区：以滨城区原盐、原煤等固定路线运输业务、流量较大的公交路线进行氢能化示范，对路线相对固定的物流车辆以及环卫车辆等进行氢能化改造。在重卡、公交、物流、市政多领域，共同推进氢能车辆示范应用。北海经济开发区：建设大型氢能重卡和集卡物流示范区，推动魏桥创业、滨化集团滨华新材料公司与滨州港的短途倒运氢能重卡车辆试点推广。邹平市：邹平市氢能重卡物流示范点。以氢能重卡短途倒运车辆为主，公交示范线路为辅，力争逐步分批次替代现有邹平市货运站3500万吨货物的短途倒运及邹平到沾化氧化铝粉氢能重卡运输示范线。博兴县：博兴县氢能重卡物流示范点。惠民县：惠民氢能汽车运营平台项目示范点。2023年全市氢燃料电池汽车争取实现零突破；至2025年，立足实际需要，全市推广一定数量的氢燃料电池汽车；至2030年，进一步扩大推广使用规模。2.工业领域。引导化工企业转变用能方式，调整原料结构，拓展富氢原料来源，推动石化化工原料轻质化，扩大化工领域氢能替代化石能源的应用规模，引导合成氨、合成甲醇、炼化等化工行业向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展，开展氢冶金、氢混燃机、长寿高效氢燃料电池电堆等前沿应用场景工艺技术及配套装备探索与研发。研究钢铁、化工企业排污权和碳排放权交易机制，营造有利于工业领域氢能应用的市场与政策环境。3.能源领域。推进氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等领域的推广应用、试点推进氢能发电、氢混热电燃机、分布式燃料电池、冷热电联供示范项目，打造二氧化碳耦合氢气利用减排等典型应用场景，提供综合性智慧能源服务，实现区域内多能协同供应和能源综合梯级利用。（三）打造氢能产业高端装备制造基地1、重点推进关键核心装备研发。支持大型骨干企业、行业领军企业加强与国内氢能装备制造研发机构合作，重点研发电解水制氢装备、70MPa及以上高压存储材料与储氢罐设备、加氢站氢气高压和液态氢的存储、运输技术和装备；研发成本低、循环稳定性好、使用温度接近燃料电池操作温度的轻质元素储氢材料，研发抗氢脆和渗透的输氢管道材料及研究氢与天然气混合输送的技术；建设氢能材料研发体系，材料临氢行为评价技术体系；发展以液态化合物和氨等为储氢介质的液氢存储、运输技术和装备，设计研发高活性、高稳定性和低成本的加氢/脱氢催化剂；攻关储氢合金、纳米材料等固态储氢材料、技术和设备，实现特殊场合高安全、高效、高密度固态存储和运输。专栏四氢能装备制造重点项目1、滨化集团燃料氢提纯装备项目产能10套/年；2、滨化集团电解水制氢装置项目产能10套/年；3、滨化集团加氢站成套装备项目产能6套/年；4、铁雄集团高压储氢装备制造生产线和金属储氢中试线；5、铁雄集团长管拖车产能500辆/年；6、铁雄集团金属储氢产能500套/年；7、滨州高新区氢能储运装备研发制造项目；8、滨州高新区氢燃料电池系统生产线项目；9、格罗夫氢燃料电池动力系统项目；10、氢能发电装备制造基地项目。（四）构建产业创新体系加大氢能储运及燃料电池核心技术攻关，提升科技创新和可持续发展能力。围绕燃料电池，重点开展燃料电池质子交换膜、双极板、催化剂等关键核心技术研究；围绕氢气储运，重点突破高压气态储氢、液氢储运、有机液态储运氢、管道输氢和固态金属储运技术；围绕清洁高效制氢，重点突破电解水制氢、工业副产氢硫、氯、一氧化碳定向纯化技术研究。进一步健全创新突破与技术研发机制，推进以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的氢能和燃料电池产业创新载体建设。聚焦关键技术、核心材料、制造装备等短板弱项，加强研发攻关；以高校、科研院所为主体构建基础研究实验室，以企业为主围绕工程化试验等产业发展需求，搭建产业工程中心，引导整车、材料、能源、化工等多领域合作。建立多学科创新平台，支持高校、科研院所、高新技术企业等开展氢能及燃料电池创新平台建设，加强与行业优势科研机构的交流合作，协同开展关键技术攻关。建立科学高效的人才引进培育机制，吸引集聚一批产业高层次创新人才及团队，进一步提升我市氢能及燃料电池产业科技创新水平，尽早突破卡脖子核心关键技术，实现产业化应用，促进成本快速降低。四、滨州市氢能规划落地实施保障措施（一）加强组织实施依托市新能源产业发展领导小组现有工作机制，视工作需要下设工作推进专班，协调解决氢能产业发展重大问题，市各有关部门根据职责分工具体推进各项任务落实，协调规划实施、项目推进、政策拟定、试点示范、安全监管等各项工作。市发展改革委负责推动氢能产业发展和重点项目实施，协调市氢能产业发展规划及相关政策。市科技局负责组织推进氢能重大关键核心技术研发，加强科技创新平台建设。市工业和信息化局负责协调推进氢燃料电池汽车推广应用，并推荐使用氢燃料电池汽车的生产企业和车型。市财政局负责配合开展燃料电池汽车示范城市申报工作，研究提出支持氢燃料电池车应用示范资金支持措施。市人力资源社会保障局负责加大氢能产业人才招引和服务力度，促进氢能产业发展。市住房城乡建设局负责制定我市加氢站建设管理办法。市交通运输局负责协调推进现有公交车辆、营运车辆氢燃料电池推广使用。市地方金融监管局负责协调银行金融机构对滨州氢能产业的信贷支持工作。市行政审批服务局明确涉氢项目审批流程，加快审批手续办理。各县（市、区）要充分认识推动氢能产业发展的重大意义，强化组织配合，形成发展合力，共同推进全市氢能上下游产业协同发展。（二）加大政策支持贯彻落实省政府对支持氢能产业发展的有关优惠政策，鼓励各县（市、区）加大公共服务、物流配送等领域燃料电池汽车的应用，并出台相关支持政策。支持我市新能源产业发展基金重点在氢能技术攻关、平台搭建、示范应用等方面予以倾斜。制定并落实《滨州市加氢站审批管理暂行办法》等相关政策文件。对列入规划的加氢站，优先保障项目建设用地，优先支持氢能产业相关项目享受战略新兴产业相关优惠政策等。（三）加强全链条安全监管加强氢能安全管理制度和标准研究，建立健全氢能全产业安全标准规范，强化安全监管。各相关企业落实安全生产主体责任，各区县人民政府落实属地管理责任，各有关部门按照职责落实安全监管责任，提高安全管理能力水平，严防各类事故发生。加氢站行业相关法律法规颁布实施前，我市加氢站参照天然气加气站管理模式进行管理；推动氢能产业关键核心技术和安全技术协同发展，加强氢气泄漏检测报警以及氢能相关特种设备的检验、检测等先进技术研发。积极利用互联网、大数据、人工智能等先进技术手段，及时预警氢能生产储运装置、场所和应用终端的泄漏、疲劳、爆燃等风险状态，有效提升事故预防能力；应急部门负责做好氢气生产、经营（用作化工原料）的安全监管；住房城乡建设部门按职责做好加氢站建设过程中土建施工质量安全监管；市场监管部门负责做好特种设备安全检验、检测和监管；公安、交通运输部门负责做好氢气运输环节的安全监管；其他部门依照法律法规做好相关工作。（四）加快氢能人才团队组建发挥各级科创平台技术优势、大型企业资金优势、人才政策优惠优势，引进氢能高端专业人才团队，提高技术研究水平；加大对氢能领域的高水平人才培养和引进力度，不断完善人才评价和激励机制；通过“揭榜挂帅”、“赛马制”等创新机制，来推动氢能领域的建设，要建立产学研一体化平台，打造国家级氢能重点实验室和研发平台。（五）广泛开展宣传引导广泛开展氢能科普宣传，提升社会对氢能认可，注重舆论引导，主动宣普氢能知识，建立科普宣传保障机制，制定科普宣传计划，组织编订科普知识宣传资料，提高社会公众对氢能的认知度，形成政府-企业-社会对氢能的一致性认同感。
制氢、氢电耦合入列！国家发改委征集2023年首批绿色低碳技术示范项目,8月22日，国家发改委等十部门印发《绿色低碳先进技术示范工程实施方案》。其中绿氢减碳示范项目，包括低成本（离网、可中断负荷）可再生能源制氢示范，先进安全低成本氢储存、运输装备研发制造与示范应用，氢燃料电池研发制造与规模化示范应用，纯烧、掺烧氢气燃气轮机研发制造与示范应用，氢电耦合示范应用等。由国家发展改革委、工业和信息化部、国家能源局、国务院国资委按职责分工负责。文件还提出，2023年首批示范项目申报工作同步启动，按照优中选优、宁缺毋滥的原则，各地区报送数量不超过10个。原文如下：原文如下：国家发展改革委等部门关于印发《绿色低碳先进技术示范工程实施方案》的通知发改环资〔2023〕1093号各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委、科技厅、工业和信息化主管部门、财政厅（局）、自然资源厅（局）、住房城乡建设厅（委）、交通运输厅（局、委）、国资委、能源局、民航各地区管理局：为加快绿色低碳先进适用技术示范应用，在落实碳达峰碳中和目标任务过程中锻造新的产业竞争优势，国家发展改革委等10部门制定了《绿色低碳先进技术示范工程实施方案》。现印发给你们，请认真抓好落实。2023年首批示范项目申报工作同步启动，按照优中选优、宁缺毋滥的原则，各地区报送数量不超过10个。各地区发展改革委要会同本地区有关部门做好示范项目组织和申报工作，中央企业示范项目由国务院国资委负责汇总推荐，项目申报表、汇总表请于2023年10月8日前报送至国家发展改革委（环资司）。国家发展改革委科 技 部工业和信息化部财 政 部自 然 资 源 部住房城乡建设部交 通 运 输 部国务院国资委国 家 能 源 局中 国 民 航 局2023年8月4日
氢能车1130辆，加氢站14座，车用氢气30元/公斤以下！河北张家口提出示范城市群行动方案,近日，张家口市印发《张家口市加快建设燃料电池汽车示范应用城市群行动方案（2023—2025年）》，将通过车辆示范推广应用带动技术产业化应用，积极探索新型商业模式，完善政策体系建设，构建安全高效、成本可控的燃料电池汽车产业发展模式，将张家口打造成为全国氢能和燃料电池汽车产业创新发展高地。到示范期末，实现电堆、燃料电池发动机、整车制造等技术突破和产业化，推广燃料电池汽车1130辆，建成加氢站14座，供氢能力充分满足燃料电池汽车用氢需求，车用氢气终端售价降到30元/公斤以下。氢能及燃料电池汽车产业链体系建设进一步完善，并实现较大规模示范运行，形成一批国内领先并具备国际竞争力的龙头企业。与河北省燃料电池汽车示范应用城市群各城市形成各有侧重、协调发展的良好局面。提升产业创新能力健全产业创新体系。加快推动河北省氢能产业创新中心建设，积极申报国家级氢能产业创新中心。充分整合产业链上下游资源，形成完善的政产学研资用协同创新生态系统，以氢能开发和产业创新为主攻方向，建立关键共性技术和核心技术研发、成果转移转化、氢能产品测试和研究中心、产业化应用示范的运行机制，实施一批科技成果转化工程，通过先行先试和技术标准引领，探索创新政策法规，引领氢能产业发展。开展核心技术攻关。重点支持电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等关键零部件产品技术创新和本地产业化。依托亿华通等龙头企业，打造燃料电池汽车产业链，加强技术研发，实现相关基础材料、关键零部件和整车产品研发突破以及产业化应用，在示范中不断完善产业链条、提升技术水平。推动产业集聚发展。加快推进桥东区氢能产业园和南山汽车产业基地建设，积极构建政策生态、产业生态、服务生态体系，优化氢气生产区、装备制造区、商务服务区、技术研发创新中心等氢能产业布局，加速氢能储运装备一期项目、聚通高性能燃料电池电堆项目建设，打造氢能及燃料电池汽车产业集聚区。推动车辆示范应用推动运营模式创新。创新商业模式，支持燃料电池汽车生产企业与车辆运营方通过融资租赁、以租代售、联营线路、共建共营等方式开展经营模式创新。按照省要求有序开发燃料电池汽车运输降碳产品，促进相关碳资产交易。提升氢源供给能力加快制氢项目建设。提高低成本、高质量、稳定氢源供给能力，依托张家口海珀尔、张家口交投壳牌等企业，打造国内规模和技术领先的制氢基地。积极探索配套“可再生能源发电+微电网+储能单元”体系，打造微电网制氢应用示范。立足我市可再生能源优势，探索零碳制氢与可再生能源发电协同互补发展的新模式，力争氢气供给逐渐从本地向京津冀地区发展。示范期内，我市制氢成本降至30元/公斤以下。提升氢气储运能力。依托优势企业，推动高压气态储氢装备量产，大幅提升储氢压力和储氢密度。结合零碳制氢基地建设，推动开展氢气液化和储运技术转化，探索开展液氢生产和配送的高效氢储运示范，逐步拓展北京、雄安新区等地氢能市场。加快布局建设加氢站。鼓励传统加油站、加气站建设油气电氢一体化综合交通能源服务站，按照功能集成化、资源集约化、运行商业化的原则，开展加氢—加油、加氢—加气、加氢—充电等合建站示范，推动站内制氢、储氢和加氢一体化加氢站项目建设。完善加氢站布局，以燃料电池汽车示范线路、交通枢纽为依托，规划布局建设一批加氢站。到2025年，全市建设不少于14座加氢站。加大财政支持力度落实好国家、省对燃料电池汽车示范应用城市群建设支持政策和《张家口市关于支持建设燃料电池汽车示范城市的若干措施》（张政办函〔2022〕87号），重点支持关键零部件产业链技术创新和提升产业化能力、氢气供应、燃料电池汽车推广应用。鼓励各类创业投资和股权投资基金投资燃料电池汽车产业。加强全产业链监管完善氢能制、储、运、加及应用全产业链的安全管理政策体系，落实氢能供给企业、燃料电池汽车生产、运营企业安全生产主体责任和行业安全监管责任，提高安全管理水平。研究制定切实可行、处置高效的应急预案，提高应急处置能力，有效应对各类安全风险。完善标准和检测服务依托河北省燃料电池标准化技术委员会，推动完善氢能标准体系。支持质量计量监督检测机构及相关检测企业组建燃料电池汽车专业检测试验平台和标准研究平台，提供关键材料和零部件检验测试、氢气品质检测检验等服务。提供便利激励措施鼓励设定绿色物流区，放宽燃料电池物流车通行限制。探索燃料电池汽车便利通行机制，鼓励制定对燃料电池配送货车给予延长通行时间、扩大通行范围等便利措施。鼓励出台公共停车场（点）限时免费等燃料电池汽车支持措施。拓宽企业融资渠道完善政银企合作机制，搭建银企合作平台，推动金融机构加大对燃料电池汽车产业支持力度。鼓励金融机构创新金融产品，加大整车租赁等使用场景的信贷支持力度。建立统筹协调机制成立张家口市推进河北省燃料电池汽车示范应用城市群工作领导小组，统筹推进燃料电池汽车示范应用城市群工作，办公室设在市工业和信息化局。各责任单位按照任务分工制定本部门工作方案。抽调市工信、财政、发改、科技、能源等部门精干力量组建工作专班，落实城市群城市间组织协调、谋划年度工作、迎接部委考核等城市群建设专题工作。发挥城市群牵头城市作用，会同城市群其余城市组建工作协调机构，督促各示范城市目标任务落实。强化政策体系建设制定燃料电池汽车示范应用城市群年度工作计划，建立健全城市群工作推进和考评机制。围绕燃料电池汽车技术创新和产业链建设、车辆示范应用、氢能供给、加氢站建设和运营、商业模式创新等环节，进一步完善政策体系。完善监控管理体系加强对城市群内示范运行车辆、加氢站、制氢厂等监管，构建氢能生产、供应、使用到燃料电池汽车示范运行全链条数字化、信息化监控管理体系。建立第三方对各单位工作完成情况进行跟踪问效和评估机制，对城市群示范应用工作实施跟踪指导、考核评估，并应用大数据技术对燃料电池汽车示范过程中各城市的氢气制储运加，以及车辆运行所有环节进行全面监测分析。健全考核问效机制充分发挥第三方对各单位工作完成情况跟踪问效和评估机制作用，对燃料电池汽车示范应用中工作落实不力、任务进展缓慢的单位进行通报，确保完成全市燃料电池汽车示范应用总体目标任务。
132辆燃料电池车获得补贴！每辆44万元！,8月17日，按照财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委《关于开展2020—2022年度新能源汽车推广应用补助资金清算申报的通知》（财办建〔2023〕26号）等文件要求，工信部发布了关于2022及以前年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核初审情况的公示。信息显示，本次申报的燃料电池车辆均为2020年之前，今年两个批次的公示均没有2020年之后的燃料电池车申报情况。申龙客车核算通过107辆，共计获得补贴4280万。厦门金旅核算通过25辆，共计获得补贴1000万补助金额合计5280万元，平均每辆补贴金额为44万元。按照159辆进行申报，132辆通过审核，审核通过率为83%。同批次一共有82356辆车提出申报，81144辆通过审核，通过率为98.5%。由此可见燃料电池车补贴额高，但审核通过率还不是很高。此外，核准通过的132辆燃料电池车由4家配套商参与配套，其中亿华通配套配套70辆、重塑科技配套36辆、爱德曼配套25辆、清能股份1辆。关于2022及以前年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核初审情况的公示按照财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委《关于开展2020-2022年度新能源汽车推广应用补助资金清算申报的通知》（财办建〔2023〕26号）等文件要求，工业和信息化部装备工业一司委托工业和信息化部通信清算中心开展了2022及以前年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核工作。现将初审结果予以公示，请社会各界监督。如有异议，请在公示期内将意见反馈至装备工业一司。公示时间：2023年8月18日至8月24日传       真：010-66013726通信地址：北京市西城区西长安街13号工业和信息化部装备工业一司（邮编：100804）电子邮件：qiche@miit.gov.cn附件：1.2020及以前年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核车辆信息表.xlsx2.2021年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核车辆信息表.xlsx3.2022年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核车辆信息表.xlsx点击“阅读原文”查阅文件原文点击“阅读原文”查阅文件原文
500家企业，1000亿产值！《西安市氢能产业发展规划（2023-2035年）》征求意见！,8月16日，西安市发展和改革委员会发布关于公开征求《西安市氢能产业发展规划（2023-2035年）（征求意见稿）》意见建议的通知。《规划意见》指出西安市氢能产业阶段性发展目标——2023-2025年：氢能相关企业总数超过50家，力争产值突破100亿元。2026-2030年：氢能相关企业总数超过150家，培育氢能装备制造链主企业2-3家，力争产值突破300亿元。2031-2035年：氢能相关企业总数超过500家，力争产值突破1000亿元。其中，重点培育氢能在工业、分布式发电、民用等领域实现大规模应用，氢能基础设施与产业配套进一步完善。在打造氢能制储运加装备制造产业集群方面，支持隆基氢能、华秦新能源、西部材料、德创未来等龙头企业扩规模、增品种、提品质、创品牌，引进和培育一批技术实力强、产品质量好、市场份额大、发展前景广的氢能产业配套中小企业，提升本地配套率和自给率，形成“龙头+配套”企业群体。在培育燃料电池产业集群方面，按照“燃料电池+燃料电池发动机+燃料电池汽车+示范应用”的产业建链延链思维，推动西咸新区燃料电池装备制造业基地建设，积极招引燃料电池-25 -发动机研发与制造企业，支持德创未来、质子汽车等企业扩大氢燃料电池商用车产能，创建以西安清洁能源示范基地、西咸新区智慧建筑零碳能源供需系统示范区为牵引的综合应用场景，形成西安特色燃料电池产业集群。在产业合作方面，文件提出，发挥西安、榆林、延安、渭南等地区的资源差异性，建立氢能供应、技术创新、集成示范等方面的长效合作机制及常态化沟通机制，强化高速路加氢站、氢气运输等方面的项目协商合作，参与榆林-延安一西安与西安-渭南-韩城两条城际氢能廊道建设，联通氢源供应中心与消费中心，打造互为支撑的氢能产业集群，共同建设氢能示范城市群。率先以城际物流、客运为方向，支持维纳氢能等企业推进城际氢燃料电池汽车示范应用运营，逐步探索更多应用场景，丰富城际氢能市场。原文如下：
氢能船舶最高奖补1200万元！湖南发布促进水运发展补贴政策,客船奖补规则为：主机总功率为10千瓦及以下，奖补1.1万元/千瓦；主机总功率为11千瓦至30千瓦，奖补1万元/千瓦；主机总功率为31千瓦至50千瓦，奖补0.9万元/千瓦；主机总功率为51千瓦至100千瓦，奖补0.8万元/千瓦；主机总功率为100千瓦以上，奖补0.7万元/千瓦。货船奖补规则为：单船载货1000-2000吨，奖补200-300万元单船；载货2001-5000吨，奖补300-500万元，单船载货5001一8000吨，奖补500-800万元；单船载货8000吨以上，奖补800-1200万元；奖补金额根据载货吨按内插取值。原文如下：湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省促进水运发展的政策措施》的通知湘政办发〔2023〕29号各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：《湖南省促进水运发展的政策措施》已经省委、省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。湖南省人民政府办公厅2023年7月21日（此件主动公开）湖南省促进水运发展的政策措施为全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于交通运输和湖南工作的重要讲话重要指示批示精神，推进我省港航整合和发展，推动交通运输结构调整优化，持续降低社会综合物流成本，支持我省港航整合与发展，提出如下支持政策措施。一、强化规划引领。围绕服务国家重大战略实施和全省经济社会高质量发展，建立省、市、县三级国土空间规划联合审查审批机制，充分运用《湖南省“一江一湖四水”水运发展规划》和各市州港口总体规划成果，做好港区岸线和临港腹地的用地控制，保障港口后方陆域用地。在港口后方陆域主要布置临港产业和工业园区，原则上不得规划商品住宅等设施，防止“城进港退”。（责任单位：省自然资源厅、省交通运输厅、省发展改革委，各市州、县市区人民政府）二、推进省市共建。各级交通运输主管部门根据规划安排，按照事权划分，推进货运航道建设。市州、县市区人民政府按政策规定负责港区外的疏港公路、铁路等集疏运体系项目建设，与港口码头配套实施、同步投运。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委，各市州、县市区人民政府）三、强化资金保障。除积极争取中央补助资金外，通过加大财政投入、发行政府债券、航电枢纽发电收益、船闸收费、信贷支持等方式解决水运建设资金缺口。支持建设项目引入社会资本、争取亚投行等国际金融机构贷款支持等，撬动社会资金共同参与全省水运建设。（责任单位：省交通运输厅、省财政厅、省发展改革委、省水利厅、省地方金融监管局）四、加大用地保障。省管航道、港口及物流园用地按重大招商项目给予支持，其中征地拆迁费用原则上应控制在项目概算范围内，超出部分由所在地承担；对省级以上重大水运项目涉及的耕地占补平衡指标，按相关政策规定统筹保障。（责任单位：省自然资源厅，各市州、县市区人民政府）五、促进水路运力结构调整。鼓励船舶应用新能源，对新建或改建液化天然气、液化天然气柴油双动力、电动、氢能等新能源客货船舶给予奖补（奖补标准见附件1）。鼓励老旧货船、现有客船（含非标准渡船）提前拆解退出市场，对按规定持有效的船舶检验证书、所有权登记证书、船舶营业运输证等证书的现有客船（含非标准渡船）和船龄在15年以上30年（含）以下的老旧货船提前拆解给予奖补（奖补标准见附件2）。（责任单位：省交通运输厅、省财政厅）六、支持水路集装箱运输发展。坚持执行湖南省国际标准集装箱运输车辆高速公路差异化收费政策，持续支持促进城陵矶口岸航运物流加速发展奖补措施，鼓励各市州出台促进水路集装箱运输发展的支持政策。对选择水路集装箱运输的货主企业，经省内港口进出的外贸重箱，按照箱量年增量部分给予货主企业阶梯性奖励：年增量部分在300标箱（含300标箱）以下的，按60元/标箱奖励；300标箱至800标箱（含800标箱）的，按80元/标箱奖励；800标箱以上的，按100元/标箱奖励；经省内港口进出的内贸重箱，给予货主企业30元/标箱的奖励，已享受同类财政补贴政策的不予叠加补助。（责任单位：省交通运输厅、省财政厅，各市州人民政府）七、加快推进水运项目前期工作。定期召开省港航整合和发展工作推进机制专题会议，协调推进项目建设，各成员单位按职责分工，协同高效推进项目立项、土地报批、环境影响评价、港口岸线审批、防洪影响评价、水生生物影响评价等项目相关工作。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省自然资源厅、省水利厅、省农业农村厅、省生态环境厅、省林业局）上述政策措施自印发之日起施行，有效期5年，其中涉及财政补贴政策的，有效期至2025年12月31日。
绿氢制备最高补贴500万！河南濮阳开启2023氢能专项资金申报！,8月3日，河南濮阳市工信局、财政局联合发布《关于开展2023年促进氢能产业发展专项资金申报工作的通知》。文件对绿氢制备、氢能项目建设、加氢站建设及运营、氢能车辆购置及运营（含运氢车辆）、能源领域推广应用、本地企业转型6个类型分别提出补贴措施。绿氢制备：对出厂价格不高于同纯度工业副产氢平均出厂价格，且用于本市加氢站的，2022给予每千克15元补贴，2023给予每千克12元补贴，最高不超过500万元。氢能热电联供设施建设等项目根据装机量，按每千瓦600元的标准给予一次性补贴，单个项目最高不超过200万元。氢能项目建设：对新建储运氢项目，给予设备实际投资总额10%补贴，单个项目补贴最高不超过600万元。本地企业转型制氢、氢能装备等产业，设备投资总额超过5000万元且于两年内建成投产的，给予设备投资额10%补贴，单个项目最高补贴额不超过1000万元。加氢站建设及运营：对年氢能主营业务收入首次突破5亿元、10亿元、20亿元的企业，分别奖励企业法定代表人30万元、50万元、100万元。氢燃料电池车型进入国家推荐车型目录且一年内上市销售的，按照销售金额的2%进行一次性奖励，单个企业本年度内奖励总额最高不超过1000万元。对氢能装备产品经认定为国家、省首台（套）重大技术装备的，分别给予一次性奖励100万元、50万元。原文如下：关于开展2023年促进氢能产业发展专项资金申报工作的通知各县（区）工业和信息化主管部门，财政局：为切实推进我市氢能产业加快发展，有效发挥财政专项资金引导作用，根据《濮阳市人民政府关于印发濮阳市促进氢能产业发展扶持办法的通知》（濮政〔2022〕15号，以下简称《扶持办法》），结合工作实际，市工业和信息化局、市财政局组织各地开展2023年促进氢能产业发展专项资金申报工作。现将有关事项通知如下：一、支持方式2023年市级支持氢能产业发展资金采取后补助方式，补助基数以发票核算为主，发票计算区间为2022年7月15日至2023年6月30日。二、申报条件（一）注册登记地、税务征管关系及统计关系在本市辖区内的独立法人企业、单位，以及个人。（二）截止申报日，企业未被“信用中国”列入“失信被执行人”和“重大税收违法失信主体”，未被“国家企业信用信息公示系统”列入“严重违法失信名单”；个人申请资金的，须社会信用良好，未被列入“失信黑名单”。（三）获得氢能产业发展资金氢能项目建设补贴支持的企业，不影响申报其他项目资金。（四）使用财政资金建设的项目、购买的车辆等不在补贴范围。三、申报类别及材料申请主体自行编制申报材料，纸张尺寸为A4，按以下申报材料顺序双面打印，每部分用彩页隔开并装订成册，证明材料复印件需加盖单位公章（现场审核时须提供原件）。主要内容如下：（一）绿氢制备扶持补贴补贴条件：对绿氢出厂价格不高于同纯度工业副产氢平均出厂价格，且用于本市加氢站加注的，按照年度累计供氢量，2022给予每千克15元补贴，2023给予每千克12元补贴，最高不超过500万元。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.绿氢制备扶持补贴资金申请表（附件2）；3.企业营业执照（三证合一）复印件；4.销售合同、记账凭证、对应发票、付款凭证、出库单、审计报告等证明材料；5.发票清单（附件10）；6.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章；7.其他需要说明的事项或相关证明材料。（二）氢能项目建设补贴补贴条件：对新建高压气态、低温液态、无毒有机液体及固态等储运氢项目的，给予设备（含软件）实际投资总额10%的补贴，单个项目补贴最高不超过600万元。本地企业转型制氢、氢能装备等产业，投资建设氢能项目，设备投资总额超过5000万元且于两年内建成投产的，项目竣工投产后给予设备投资额10%补贴，单个项目最高补贴额不超过1000万元。《扶持办法》印发前已立项建设的生产项目，按原《濮阳市人民政府关于印发濮阳市支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策的通知》（濮政〔2021〕27号）执行。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.氢能项目建设补贴资金申请表（附件3）；3.企业营业执照（三证合一）复印件；4.项目备案或核准文件复印件;5.设备购销合同、记账凭证、对应发票、付款凭证、入库单、审计报告等证明材料；6.发票清单（附件10）；7.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章；8.其他需要说明的事项或相关证明材料。（三）加氢站建设及运营补贴补贴条件：符合《扶持办法》第六条、第七条要求。2022年建成日加氢能力500千克以上，1000千克以下的加氢站，单站最高补贴不超过500万元；2023年建成的加氢站补贴400万元。日加氢能力1000千克以上的加氢站（含改扩建站），单站最高补贴不超过1000万元。加氢站氢气零售价格不超过每千克35元，每千克补贴15元。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.加氢站建设补贴资金申请表（附件4）、加氢站运营补贴资金申请表（附件5）；3.企业营业执照（三证合一）复印件；4.加氢站项目备案或核准文件复印件；5.加氢站建设协议、验收文书、设备购销合同、记账凭证、对应发票、付款凭证、入库单、审计报告等证明材料；6.发票清单（附件10）；7.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章；8.其他需要说明的事项或相关证明材料。（四）氢能车辆购置及运营（含运氢车辆）补贴补贴条件：对购置本地企业生产的氢燃料电池整车及配装本地所产氢燃料电池动力系统或关键零部件的氢燃料电池车辆，单车累计纯用氢行驶里程达2万公里以上的，按最高不超过车辆销售价格的60%给予一次性补贴。一是购置配装本地企业生产（不含组装）的2个以上氢燃料电池动力系统关键零部件的车辆，在濮阳销售、初次注册登记上牌的氢燃料电池汽车，承诺自初次登记日起四年内不迁出我市的，按标准配置销售价格的20%进行补贴（该项为享受车辆购置补贴的首要条件）。二是购置配装本地企业生产的氢燃料电池动力系统的车辆，在濮阳销售、初次注册登记上牌的氢燃料电池汽车，承诺自初次登记日起三年内不迁出我市的，按标准配置销售价格的40%进行补贴。三是购置本地企业生产的氢燃料电池整车，在濮阳销售、初次注册登记上牌的氢燃料电池汽车，承诺自初次登记日起三年内不迁出我市的，按标准配置销售价格的60%进行补贴。符合《扶持办法》第八条补贴类型、条件的营运车辆，按照第九条规定给予运营补贴。对拥有10辆以上氢气运输车辆（单车载氢量200千克以上）的运输企业，从事本市所产氢气对外销售运输业务的，按照年度累计氢气实际承运量，给予每千克2元、最高不超过200万元的运营补贴。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.氢能车辆购置补贴资金申请表（附件6）、氢能车辆运营（含运氢车辆）补贴资金申请表（附件7）；3.企业营业执照（三证合一）、所有人身份证复印件；4.机动车行车证、机动车登记证书、购车发票、加氢付款发票、车主同名的银行账户等材料；5.发票清单（附件10）；6.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章，所有人申报日的个人征信报告；7.其他需要说明的事项或相关证明材料。（五）能源领域推广应用补贴补贴条件：氢能热电联供设施建设等项目根据热电联供设备装机量，按每千瓦600元的标准给予一次性补贴，单个项目最高不超过200万元。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.能源领域推广应用补贴资金申请表（附件8）；3.企业营业执照（三证合一）复印件；4.项目备案或核准文件复印件;5.设备购销合同、记账凭证、对应发票、付款凭证、入库单、审计报告等证明材料；6.发票清单（附件10）；7.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章；8.其他需要说明的事项或相关证明材料。（六）本地企业转型补贴补贴条件：对年氢能主营业务收入首次突破5亿元、10亿元、20亿元的企业，分别奖励企业法定代表人30万元、50万元、100万元。对企业新研发的氢燃料电池车型进入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，且一年内实现上市销售的，按照销售金额的2%进行一次性奖励，单个企业本年度内奖励总额最高不超过1000万元。对氢能装备产品经认定为国家、省首台（套）重大技术装备的，分别给予一次性奖励100万元、50万元。申报材料：1.申报材料真实性承诺书（附件1）；2.本地企业转型补贴资金申请表（附件9）；3.企业营业执照（三证合一）复印件；4.企业税务系统申报表反映2022年10月份-2023年6月份营业收入的截图，国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》文件、销售合同、对应发票、记账凭证、付款凭证、审计报告、发票清单等证明材料，首台（套）重大技术装备产品认定文件；5.企业申报日在“信用中国”和“国家企业信用信息公示系统”网站的信用结果网页打印件并加盖企业公章；6.其他需要说明的事项或相关证明材料。四、申报程序（一）补贴申请。申报企业、单位或个人按照申报通知要求，向属地县（区）工业和信息化部门提出补贴申请。县（区）对申报材料进行初审，在规定时间内上报市工业和信息化局，并抄送市财政局。（二）组织审核。市工业和信息化局负责组织市财政局、发展改革委、交通运输局、城市管理局等有关单位，以及第三方专业机构或专家对申报材料进行书面审核和现场核查，按照程序在市、县（区）有关部门官网进行公示，公示期为5个工作日。（三）资金拨付。公示期结束后，对公示无异议的补贴项目，市、县（区）按规定程序拨付资金。五、有关要求（一）符合条件的申报主体按照要求准备申报材料，报送至所在县（区）工业和信息化主管部门。申报主体对申报材料的真实性负责，并配合当地工业和信息化主管部门及有关单位做好现场核查工作，按要求如实提供原始资料。（二）各县（区）工业和信息化主管部门会同财政部门对企业申报材料进行审核，联合提出推荐意见，于8月15日前将推荐文件及申报材料（一式四份，附带扫描件）报至市局装备工业与材料工业科。（三）对未履行承诺、提供虚假材料、恶意骗取奖补的申报主体，查证后收回相应财政奖补资金，并纳入黑名单管理，录入市公共信用信息管理系统实施联合惩戒；涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。联 系 人：罗 健 6666521电子邮箱：pyzbgy@163.com附件：1.申报材料真实性承诺书2.绿氢制备扶持补贴资金申请表3.氢能项目建设补贴资金申请表4.加氢站建设补贴资金申请表5.加氢站运营补贴资金申请表6.氢能车辆购置补贴资金申请表7.氢能车辆运营（含运氢车辆）补贴资金申请表8.能源领域推广应用补贴资金申请表9.本地企业转型补贴资金申请表10.发票清单点击“阅读原文”查看政策原文
氢能上市企业5家、氢能示范场景10个、独立加氢站10座、氢能产值破500亿！湖州发布氢能产业发展规划！,8月4日，浙江湖州市发改委印发《湖州市氢能产业发展规划（2023-2035年）》。文件对湖州氢能产业的定位是，响应现代化产业体系与能源体系变革，高水平打造“环太湖氢走廊”，在湖州市域形成以创新场景应用为牵引、以产业高质量集聚为主旨的氢能产业特色生态，在区域协作共享进程中成为“环杭州湾”氢走廊和长三角氢走廊的重要增长极。到2027年，培育和引进氢能产业相关领域企业50家以上，培育上市企业2家以上，发展初具规模；氢能及相关产业年产值突破100亿元，形成具备湖州特色的产业链关键环节集聚；建成独立加氢站和综合供能服务站5座以上，打造具有示范协同效应的标志性氢能应用场景个以上；初步建成具有长三角区域影响力的“环太湖氢走廊”。到2035年，集聚氢能产业领域规上、限上企业100家以上，培育上市企业5家以上，建成独立加氢站和综合供能服务站10座以上，打造具有示范协同效应的标志性氢能应用场景10个以上，氢能及相关产业年产值突破500亿元，推动湖州氢能产业具备全国乃至全球影响力。力争到2027年，应用推广30艘氢燃料电池船舶；到2035年，力争湖州景区观光船氢燃料动力全覆盖，内河航运氢燃料电池船舶覆盖率力争达到50%。原文如下：
工信部启动兆瓦级氢（氨）储能等绿色微电网场景及案例征集工作,8月9日，工信部发布了关于组织开展工业绿色微电网典型应用场景与案例征集工作的通知。聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、机械、轻工、纺织、电子以及数据中心、5G基站等重点行业领域，征集一批集成应用分布式光伏、分散式风电、高效热泵、新型储能、氢能、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统的工业绿色微电网。申报的工业绿色微电网应实现稳定运行、具有显著节能降碳效果，并至少满足下列指标中的三项要求：1. 可再生能源消费量占本企业、园区能源消费总量的比例达到15%以上，或可再生能源、工业余热余压等余能利用、能源梯级利用（含热电联产、燃气分布式能源等）等合计占本企业、园区能源消费总量的比例达到30%以上；2. 工业企业可再生能源装机规模达到2MW以上，工业园区可再生能源装机规模达到10MW以上；3. 可再生能源就地消纳比例（可再生能源消费量占可再生能源发电量的比例）达到80%以上；4. 电力负荷调节能力（可根据电力系统需要变动其输出功率的负荷占电力最大负荷的比例）达到5%以上；5. 新型储能装机规模（包括电化学储能、飞轮储能、压缩空气储能、氢（氨）储能等）达到1MW以上；6. 可再生能源制氢或工业副产氢年生产规模达到5000吨以上，并实现就近利用；7. 工业余能利用率（实现回收利用的工业余热、余压、化学余能、余冷及其他余能占理论可利用余能量的比例）达到60%以上。原文如下：工业和信息化部办公厅关于组织开展工业绿色微电网典型应用场景与案例征集工作的通知工信厅节函﹝2023﹞224号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业，有关行业协会：工业绿色微电网是提高能效、保障工业稳增长合理用能需求的重要途径，是培育绿色增长新动能、锻造产业竞争新优势的重要方向，是促进高比例利用可再生能源、推动落实“双碳”目标的重要路径。按照《工业领域碳达峰实施方案》（工信部联节〔2022〕88号）《工业能效提升行动计划》（工信部联节〔2022〕76号）有关部署，现组织开展工业绿色微电网典型应用场景与案例征集工作。有关事项通知如下：一、征集范围聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、机械、轻工、纺织、电子以及数据中心、5G基站等重点行业领域，征集一批集成应用分布式光伏、分散式风电、高效热泵、新型储能、氢能、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统的工业绿色微电网。二、推荐条件（一）申报主体。建有独立完整并稳定运营工业绿色微电网的工业企业、工业园区，或相应工业绿色微电网的系统解决方案供应商。其中，工业企业、系统解决方案供应商应在中华人民共和国境内注册，具备独立法人资格；工业园区应为具备统一管理机构的省级及以上工业园区。（二）具体要求。申报的工业绿色微电网应实现稳定运行、具有显著节能降碳效果，并至少满足下列指标中的三项要求：1. 可再生能源消费量占本企业、园区能源消费总量的比例达到15%以上，或可再生能源、工业余热余压等余能利用、能源梯级利用（含热电联产、燃气分布式能源等）等合计占本企业、园区能源消费总量的比例达到30%以上；2. 工业企业可再生能源装机规模达到2MW以上，工业园区可再生能源装机规模达到10MW以上；3. 可再生能源就地消纳比例（可再生能源消费量占可再生能源发电量的比例）达到80%以上；4. 电力负荷调节能力（可根据电力系统需要变动其输出功率的负荷占电力最大负荷的比例）达到5%以上；5. 新型储能装机规模（包括电化学储能、飞轮储能、压缩空气储能、氢（氨）储能等）达到1MW以上；6. 可再生能源制氢或工业副产氢年生产规模达到5000吨以上，并实现就近利用；7. 工业余能利用率（实现回收利用的工业余热、余压、化学余能、余冷及其他余能占理论可利用余能量的比例）达到60%以上。三、推荐程序请各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门组织本地区工业企业、工业园区、工业绿色微电网系统解决方案供应商进行申报并择优推荐，有关全国性行业协会、中央企业分别组织本行业、本集团推荐工作。请于2023年9月18日前将《工业绿色微电网典型应用场景与案例申报书》（附件1）、汇总表（附件2）和相关申报材料（纸质版一式两份）寄送至工业和信息化部（节能与综合利用司），同时通过“工业节能与绿色发展管理平台”（https://green.miit.gov.cn）上传报送电子版材料。四、联系方式联系人及电话：阳紫微  010-68205354/5341（传真）地址：北京市西城区西长安街13号邮编：100804附件：1.工业绿色微电网典型应用场景与案例申报书.doc2.工业绿色微电网典型应用场景与案例推荐汇总表.doc工业和信息化部办公厅2023年8月9日
四川攀枝花：2022年燃料电池汽车示范争取到位资金1177万元,8月4日，四川攀枝花市经信局公布了对政协委员《关于打造氢能上市企业的建议》提案的答复。在对氢能产业支持政策综述中除了最高2000万元的财政补贴和支持，对于符合条件的氢燃料电池的组件生产和成品电池生产企业，当年完整年度内用电量达2000万千瓦时及以上、(含线损)，从次年起可纳入全水电交易范围。。开展成渝双城燃料电池汽车示范城市群入围申报，。，加快氢能产业示范城市建设进程，积极在市内公交、城际客运、冷链物流、矿山重卡、城市环卫等领域逐步替换成新能源汽车，积极申报新能源汽车示范奖励。在产业重点中提出，在氢能装备制造环节以氢燃料电池钛双极板、石墨双极板为突破点，依托优势企业推动燃料电池堆及零部件、氢燃料电池汽车系统及整车制造、制氢装备、储氢瓶等装备制造产业发展，逐步将攀枝花打造成区域氢能装备制造高地。原文如下：攀枝花市经济和信息化局对市政协十届二次会议第151号提案答复的函XXX委员：您提出的《关于打造氢能上市企业的建议》（第151号提案）收悉，现答复如下。一、扶持氢能产业发展二、推动氢能全要素全产业链发展大力实施“1114”氢能发展战略，围绕氢能“制备—储存—运输—应用”及氢能装备制造、关键核心技术攻关等上下游产业同步发展目标，以政府为引导，企业为主体，结合攀枝花可再生资源及钒钛资源优势，充分发挥龙头企业带动作用，补齐短板、提升能级，从资源基础、技术研发、装备制造等方面发力，打造氢能全产业链条，建设“氢能产业示范城市”，加快氢能高质量可持续发展。在制氢环节优先利用工业副产氢，探索可再生能源制氢，逐步提升绿氢供应能力，构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系。在储氢环节试点建设加氢站、综合能源站，提升氢气储存和加注充装能力，探索推进、高压储氢、储氢合金材料、储氢压力容器设备及相关零部件、有机储氢液体介质、催化剂等产业发展。在运氢环节开展多种储运方式的探索和实践，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能运输体系，科学规划高效、低成本氢能输送网络，打造氢能输运网络。在用氢环节立足我市氢能供应能力、产业环境和市场空间等基础条件，有序推进氢能在交通、储能、发电、工业等领域的示范应用，重点推进氢燃料电池重型车辆在交通物流、矿山等领域的示范应用，支持传统合成氨、合成甲醇等化工企业逐步新增电解水制氢装置、新建绿氢化工项目，供应绿色合成氨、绿色甲醇，建设绿色化工示范企业。开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发示范应用，支持重点钢铁冶炼企业开展氢冶金技术研发示范应用。在氢能装备制造环节以氢燃料电池钛双极板、石墨双极板为突破点，依托优势企业推动燃料电池堆及零部件、氢燃料电池汽车系统及整车制造、制氢装备、储氢瓶等装备制造产业发展，逐步将攀枝花打造成区域氢能装备制造高地。在核心技术攻关环节依托校企组建氢能及碳中和联合创新中心攀枝花分中心，开展质子交换膜、可再生能源制备绿氢技术等氢能重大科技攻关，打造具备全国影响力的氢能全产业链科技创新中心。三、强化氢能企业招引随着氢能产业示范城市的建设，未来我市将继续进一步围绕氢能制储输用及装备制造加大招商引资的力度，同时加快推动绿氢示范线、钛双极板、氢燃机、制氢加氢一体化站等先期引进的氢能项目开工建设，加大对氢能企业的培育扶持力度，力争能够培育氢能上市企业，为实现全面建成氢能产业示范城市提供强有力的支撑。感谢您长期以来对攀枝花经济发展的关心和支持！攀枝花市经济和信息化局2023年7月31日
氢气提纯、氢气梯级利用，列入工信部石化行业鼓励推广技术产品名录,8月7日，工信部印发第二批石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录，其中包含多个氢能相关技术产品：多产烯烃和芳烃的炼化耦合绿色新工艺技术通过开发以“重油加氢和高效催化裂解-柴油加氢转化-石脑油逆流重整-轻烃分离”为核心的炼化耦合绿色新工艺技术，实现油品到化学品的高效分子转化，提升烯烃和芳烃收率，促进节能减排，提高资产利用率。与传统技术相比，可实现乙烯和丙烯收率提高6%，轻质芳烃（BTX）收率提高7%以上，汽柴油收率下降20%，能耗降低592kg标油/吨化学品，CO2排放降低2.19吨/吨化学品。该技术已在多家炼化企业应用。大型化变压吸附气体分离技术通过开发性能优良的高效吸附剂、高频次大通径的程控阀门、气流分布均匀的大型吸附塔以及具有流速控制功能的管路系统等核心硬件设备，形成了高效率、低能耗的变压吸附气体分离技术、智能化的专家控制及诊断系统，有效提升氢气提纯回收率，降低二氧化碳捕集能耗。提纯氢气规模可达到20~100万Nm3/h；脱碳规模可达到20~30万Nm3/h。炼厂重整气提纯氢气的回收率超过92%，与现行技术相比提高2%~4%；变换气提纯氢气回收率超过90%，与现行技术相比提高1%~2%；二氧化碳捕集能耗比同等规模MEA吸收法低12%~16%。该技术已在石油化工、现代煤化工、钢铁、冶金、能源、环保等行业应用。富甲烷气绿色高效转化制合成气成套技术通过开发回流区与平推流区耦合非催化部分氧化转化炉、薄端部高效长寿命烧嘴、撞击冷却的挠性管板火管锅炉等关键设备，以及富甲烷气绿色高效转化制合成气成套技术，实现天然气、焦炉气、荒煤气等低碳碳氢资源大规模清洁高效转化，解决了富甲烷气非催化转化制合成气面临烧嘴寿命短、转化炉拱顶壳体易超温、火管锅炉管板龟裂等工程技术难题，为低碳碳氢资源等的高值化利用，以及能源化工、钢铁等行业的低碳绿色发展提供技术支撑。以焦炉气原料为例，有效气（CO+H2）含量 94.4% ， 焦 炉 气 消 耗784Nm3/kNm3(CO+H2) ， 氧 气 消 耗174Nm3/kNm3(CO+H2) ， 烃 类 转 化 率98.8%，工艺烧嘴和废热锅炉挠性管板使用寿命分别达3年和 6 年以上。与同类技术相比，有效气成分提高 4.3 %，单位有效气原料消耗降低 8.6%，单位有效气氧耗降低5.9%，烃类转化率提高 3 %，工艺烧嘴和废热锅炉挠性管板使用寿命分别提高2年和4年。该技术已在以天然气、焦炉气、荒煤气等为原料制乙二醇装置中应用。炼化企业氢气资源梯级利用与集成优化智能管控平台该技术针对石化企业氢气资源生产、利用、回收过程优化提升的需求，基于氢夹点技术、数学规划算法、产&用氢装置机理模型，建立石化企业氢气资源管理系统平台，解决石化企业氢气资源“看不清、说不明、管不住” 等问题，实现企业氢气网络在线监控、调度方案设计、氢气系统能耗与碳排放测算、历史数据管理等功能，提升氢气系统运行效率。原油加工过程氢气资源利用效率提高3%以上，减少碳基灰氢需求8Nm3/吨原油；减少生产过程碳排放9.8 千克CO2/吨原油。该技术已在多家石化企业应用。原文如下：工业和信息化部办公厅关于印发石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录（第二批）的通知工信厅原函〔2023〕216号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门：为落实《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，推动石化化工行业高端化、智能化、绿色化发展，经地方及相关单位推荐、专家评审和对外公示，现将《石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录（第二批）》予以印发。请各地工业和信息化主管部门加大宣传推广和政策支持力度，推动石化化工行业转型升级。工业和信息化部办公厅2023年8月1日
5大类别！69个子体系！六部门联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》,近日，国家标准委与国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、应急管理部、国家能源局等部门联合印发《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》。这是国家层面首个氢能全产业链标准体系建设指南。《指南》系统构建了氢能制、储、输、用全产业链标准体系，涵盖基础与安全、氢制备、氢储存和输运、氢加注、氢能应用五个子体系，按照技术、设备、系统、安全、检测等进一步分解，形成了20个二级子体系、69个三级子体系。《指南》提出了标准制修订工作的重点：在基础与安全方面，主要包括术语、图形符号、氢能综合评价、氢品质、通用件等基础共性标准以及氢安全基本要求、临氢材料、氢密封、安全风险评估、安全防护、监测预警、应急处置等氢安全通用标准，是氢能供应与氢能应用标准的基础支撑；在氢制备方面，主要包括氢分离与提纯、水电解制氢、光解水制氢等方面的标准，推动绿色低碳氢来源相关标准的制修订；在氢储存和输运方面，主要包括氢气压缩、氢液化、氢气与天然气掺混、固态储氢材料等氢储运基本要求，容器、气瓶、管道等氢储运设备以及氢储存输运系统等方面的标准，推动安全、高效氢储运相关标准的制修订；在氢加注方面，主要包括加氢站设备、系统和运行与安全管理等方面的标准，推动加氢站安全、可靠、高效发展相关标准的制修订；在氢能应用方面，主要包括燃料电池、氢内燃机、氢气锅炉、氢燃气轮机等氢能转换利用设备与零部件以及交通、储能、发电核工业领域氢能应用等方面的标准，推动氢能相关新技术、新工艺、新方法、安全相关标准的制修订。《指南》明确了近三年国内国际氢能标准化工作重点任务，部署了核心标准研制行动和国际标准化提升行动等“两大行动”，提出了组织实施的有关措施。原文如下：
最高补贴1000万元！成都氢能产业高质量发展项目开启申报！,8月4日，成都市经信局发布了关于组织开展2023年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作的通知。文件对降低氢气存储企业成本、降低氢气运输成本、加氢站建设、加氢站运营补贴、扩大产业链关键零部件应用规模、拓宽氢能示范应用场景项目、开通跨城市氢燃料交通示范线项目、并购氢能企业、氢能特色产业园运营补贴等分别进行补贴。2%给予最高1000万元奖励30%给予最高500万元的一次性补贴10%给予最高100万元的一次性补贴补贴总额不超过500万元30%给予最高1000万元的一次性补贴30%给予最高500万元/1000万元的一次性补贴。原文如下：关于组织开展2023年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作的通知成经信财〔2023〕26号各区（市）县工业和信息化主管部门：根据《成都市人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的若干意见》（成办发〔2020〕63号）和市经信局、市委组织部等9部门联合印发的《〈关于促进氢能产业高质量发展的若干意见〉实施细则》（成经信办〔2020〕17号）相关精神，现将2023年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作有关事项通知如下。一、降低氢气存储企业成本项目申报（一）支持标准对专门从事能源用高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的20%给予企业最高500万元的一次性补贴。（二）申报条件1．申报人为独立法人企业。2．具有从事能源用高压氢气或液氢存储相关资质。3．申报期内在成都范围内建成并实际开展独立储氢业务。4．未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（降低氢气存储企业成本）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．从事能源用高压氢气或液氢存储的资质凭证。4．储氢项目备案（审批或核准）、验收等相关文件材料。5．储氢项目设备购买合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6．与从事储氢业务相关的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。7．2022年财务审计报告（需具二维码标识）。8．诚信承诺书。二、降低氢气运输成本项目申报（一）支持标准按照上年度累计氢气实际承运量，给予专业从事能源用氢气运输业务的企业1.5元/千克、最高150万元运营补贴。（二）申报条件1．申报人为独立法人企业，申报期内开展成都市域内氢气运输业务。2．具有能源用氢气运输相关资质，截至2022年12月31日，连续开展氢气运输业务两年以上或危化品运输业务五年以上。3．操作人员完成上岗培训并取得相应资质。4．未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（降低氢气运输成本）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．从事能源用氢气运输的资质凭证。4．操作人员相关培训证明和资质证书。5．2020年12月31日起开展氢气运输业务的相关合同、凭证、发票复印件（开展氢气运输业务未满两年的，须提供2017年12月31日至今开展危化品运输业务的相关合同、凭证、发票复印件）。6．运氢设备检修及合格证明。7．能够反映申报期内实际能源用氢承运量的成都市域内运氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。8．2022年财务审计报告（需具二维码标识）。9．诚信承诺书。三、支持加氢站建设项目申报（一）支持标准1．对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的35MPa固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元的一次性补贴。固定式加氢站指由加氢站的投资方（或由投资方专门成立的经营公司）取得该站土地出让协议且办理危化品经营许可证的加氢站。2．对新建日加氢能力不低于500千克的35MPa临时加氢站，且正式运营（以首张售氢发票日期计）一年以上，按建设实际投资（不含土地费用）的10%给予最高100万元的一次性补贴。临时加氢站指投资方（或由投资方专门成立的经营公司）暂未取得该站土地出让协议的加氢站。3．临时加氢站取得原址土地出让协议及危化品经营许可证后，符合上述固定式加氢站标准的，可根据初次建设实际投资（不含土地费用）的30%给予扣除已获得临时加氢站建设补贴后的一次性差额补贴，补贴总额不超过500万元。4．对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的70MPa加氢站、符合条件的“制氢-加氢”示范一体站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高1000万元的一次性补贴。5．对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的“氢（35MPa/70MPa）-油-气-电”综合能源站，按加氢功能部分实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元/1000万元的一次性补贴。（二）申报条件1．申报人为具有独立法人资格的企业。2．在申报期内投资建成日加氢能力不低于500千克的加氢站。3．加氢站完成验收并取得相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》，临时加氢站须从开具首张售氢发票日起正式运营一年以上。4．符合我市加氢站建设相关布局规划及试点条件。5．未发生安全事故及环境污染事故等。6．固定式加氢站需取得符合要求的土地出让协议。7．同一套加氢装备仅享受一次补贴。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持加氢站建设）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．加氢站建设备案（审批或核准）、验收等相关文件材料。4．市级以上相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。5．加氢站、“氢-油-气-电”综合能源站加氢功能部分建设实际投资（不含土地费用，包括设备、施工等）相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6．固定式加氢站须提供投资方（或投资方专门成立的经营公司）所取得的土地出让协议。7．临时加氢站须提供截至2022年12月31日一年以上的售氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）和2022年财务审计报告（需具二维码标识）。8．诚信承诺书。四、加氢站运营补贴项目申报（一）支持标准对日加氢能力不低于500千克且销售价格不高于40元/千克的加氢站，按照年度累计加氢量，给予每千克20元、最高500万元的运营补贴。（二）申报条件1．申报人具有独立法人资格的企业。2．投资建设日加氢能力不低于500千克的加氢站。3．加氢站完成验收并取得相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。4．加氢站在申报期内正式投入运营（以开具正式售氢发票为准）；临时加氢站须从开具首张售氢发票日起正式运营一年以上。5．连续一年（不满一年的固定式站以正式运营之日起）每日氢气挂牌售价均不超过40元/千克。6．未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（加氢站运营补贴）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．市级以上相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。4．申报期内开展售氢业务的相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查，且应反映出氢气售价及售氢量）。5．临时加氢站须提供截至2022年12月31日一年以上的售氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）和2022年财务审计报告（需具二维码标识）。6．申报期内每日氢气挂牌价不超过40元/千克的售价记录表单。7．诚信承诺书。五、扩大产业链关键零部件应用规模项目申报（一）支持标准对氢燃料电池以及制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢等设备和关键零部件的生产企业，按照相关产品年销售额的2%给予最高1000万元奖励。（二）申报条件1．从事氢燃料电池以及制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢等设备和关键零部件生产的独立法人企业。2．相关产品形成销售收入。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（扩大产业链关键零部件应用规模）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．所生产氢能关键零部件产品主要参数、技术水平、上下游配套、市场占有率等情况介绍及相关证明材料。4．申报期内相关氢能关键零部件产品的销售合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5．2022年财务审计报告（需具二维码标识）。6．诚信承诺书。六、拓宽氢能示范应用场景项目申报（一）支持标准对于我市组织开展的氢燃料电池轨道机车、无人机、分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等示范项目，按实际投资（不含土地成本）的10%给予最高500万元的一次性补贴。（二）申报条件1．具有独立法人资格的企业。2．在申报期内建成并实际运营氢燃料电池轨道机车、无人机、分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等氢能示范项目。3．未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（拓宽氢能示范应用场景）》。2．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．项目立项、审批、验收等相关意见性文件。4．项目建设实际投资（不含土地费用，包括设备、施工等）相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5．申报期内开展示范应用的相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6．2022年财务审计报告（需具二维码标识）。7．诚信承诺书。七、支持开通跨城市氢燃料交通示范线项目申报（一）支持标准支持成渝、“成德眉资”等氢能客运、物流等示范线开通运营，对形成一定示范规模和效应的线路，按车辆实际加氢费用的5%给予不超过50万元的奖励。（二）申报条件1．示范线建设运营方为独立法人企业。2.开通成渝、“成德眉资”等城市间氢能客运、物流等示范线路，并连续正常运营一年以上。3．运营车辆车型纳入国家工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》且运营状况良好。4．运营车辆为在我市新购置的氢燃料电池汽车（不包括二手车），且在本市公安车辆管理部门注册登记，无逾期未检验、达到报废标准、查封、扣押等情形。5．车辆已接入成都市新能源汽车及充电设施监测监管平台，并按要求录入数据。6．“成渝”氢燃料客运示范线须具备不低于20辆氢燃料电池客车示范规模，“成德眉资”氢燃料客运示范线须具备不低于10辆氢燃料电池客车示范规模。7．氢燃料物流示范线须具备不低于200辆氢燃料物流车示范规模。8．“成渝”氢燃料交通示范线车辆一年内平均累计运营里程不低于20万公里/车，“成德眉资”氢燃料交通示范线车辆一年内平均累计运营里程不低于10万公里/车。9．纳入奖励申报范围的加氢量中，在成都进行加注的占比不低于80%。10．示范运营中未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持开通跨城市氢燃料交通示范线）》。2．氢燃料交通示范线运营企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．客运示范线线路许可或物流示范线备案（审批或核准）文件复印件。4．示范线氢燃料电池客运车辆道路运输证。5．纳入国家工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明文件。6．机动车销售统一发票（须提供原件备查）。7．机动车行驶证（复印件）。8．成都市新能源汽车及充电设施监测监管平台记录的示范线车辆实际运营里程。9．能够反映示范线运营车辆上年度实际加氢费用和加注地的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。10．氢燃料交通示范线运营企业的2022年财务审计报告（需具二维码标识）。11．诚信承诺书。八、鼓励优质企业及机构落户项目申报（一）支持标准支持氢能领域外资比例不低于25%且为境外直接投资的重大外资项目以及重大内资项目在我市落户。1．对外资部分实缴资本超过5000万美元的外资项目或实缴资本超过5亿元人民币的内资项目，以及我市重点招引的高能级“500强”企业，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的100%给予奖励。2．外资部分实缴资本超过3000万美元的外资项目或实缴资本超过3亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的75%给予奖励。3．外资部分实缴资本超过1000万美元的外资项目或实缴资本超过1亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的50%给予奖励。4．对于企业新增项目的，按其新增部分参照执行。（二）申报条件1．具有独立法人资格的氢能领域企业及机构。2．符合对应的实缴资本条件。3．在项目签约一年内开工建设。4．财务管理制度健全。5．会计信用、纳税信用良好。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（鼓励优质企业及机构落户）》。2．项目投资协议复印件（须提供原件备查）。3．企业设立或项目立项的备案回执（批准证书）、营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照、企业境外投资者的主体资格证明等复印件和法定代表人身份证复印件。4．注册资本验资报告或投资资金到位证明。5．产业功能区（园区）出具的项目开工证明。6．2022年企业纳税证明。7．2022年财务审计报告（均需具二维码标识）。8．诚信承诺书。九、着力提升产业链水平项目申报（一）支持标准对新引进或现有企业新增项目，经认定属填补我市氢能产业链关键环节空白或延伸、强化产业链的，按两年内实际固定资产投资额的5%给予一次性补助，最高限额500万元。（二）申报条件1．具有独立法人资格的企业。2．在相关职能部门备案（审批或核准）。3．属于我市氢气“制备-储存-运输-加注-应用”产业链关键核心环节，并起到补链强链延链作用的氢能产业化项目。4．在项目签约一年内开工建设。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（着力提升产业链水平）》。2．项目备案（审批或核准）文件复印件。3．项目投资协议复印件（须提供原件备查）。4．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5．对我市氢能产业具有填补产业链空白、提升核心竞争力作用的证明材料（包括但不限于相关的自主知识产权有效证明文件、发明专利证书，权威机构出具的产品查新报告、产品鉴定意见，省级及以上主管部门认定的检验检测机构出具的产品检测报告、特种设备行业产品许可证以及强制性产品认证证书等）。6．产业功能区（园区）出具的项目开工证明。7．项目进展情况报告。8．购置设备、土地及厂房建设的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。9．诚信承诺书。十、支持氢能检测认证机构落地建设项目申报（一）支持标准鼓励国家级氢能领域检测认证中心或平台落地。1．对于新建成的氢能领域国家级检测认证中心或服务平台，按检测设备投入的30%给予不超过300万元的一次性补助。2．在原有国家级检测认证中心或平台机构等基础上扩充氢能相关检测能力的，按氢能相关检测设备投入的25%给予不超过250万元的一次性补助。（二）申报条件1．具有独立法人资格的企业，运营和财务状况良好。2．为国家级相关职能部门认定的检测认证中心或服务平台。3．取得氢能相关检测资质认定（CMA）或CNAS认证认可机构资质，对外开展氢能相关关键材料、关键零部件、重点应用产品检测、认证服务；能力范围包括氢能涉及的关键材料及零部件、氢气质量及等级评定、氢燃料电池及关键零部件等。4．未发生重大安全生产事故和环境污染事故。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持氢能检测认证机构落地建设）》。2．营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和企业法定代表人（负责人）身份证（复印件）。3．国家级相关职能部门批复/核定文件或公告通知等。4．符合条件的检验检测机构资质认定证书或检测和校准实验室认可证书及与氢能相关检测能力附表。5．申报期内为企业提供氢能相关测试、认证服务的证明材料（合同、发票等）。6．检测设备购置相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。7．2021年和2022年财务审计报告（需具二维码标识）。8．诚信承诺书。9．其他需要提供的证明材料。十一、支持本地化配套率提升项目申报（一）支持标准氢能企业每引进一个固定资产投资额2000万元及以上的配套项目，在生产并形成销售后，按照项目固定资产投资额的2%给予该项目的引进企业最高500万元的一次性奖励。（二）申报条件1．项目的引进企业为具有独立法人资格的氢能企业。2．引进企业在被引进企业签订投资协议前，与被引进企业在氢能领域已完成两年以上的持续产品配套合作。3．被引进企业的主营业务包括氢能相关领域，且符合成都市氢能产业重点发展方向。4．被引进企业自项目签约一年内开工建设。5．申报期内被引进企业的氢能领域产品正式投产并在本地形成销售。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持本地化配套率提升）》。2．被引进项目投资协议、备案（审批或核准）文件复印件。3．双方企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。4．被引进企业签订投资协议前两年内与引进企业的氢能领域产品配套合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5．产业功能区（园区）出具的项目开工证明。6．项目进展情况报告。7．被引进项目购置设备、土地及厂房建设的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。8．被引进企业在申报期内实现氢能领域产品销售的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。9．2022年财务审计报告（需具二维码标识）。10．诚信承诺书。十二、支持非氢能企业技术改造项目申报（一）支持标准原非氢能企业通过技术改造进行经营转型，专门从事氢能相关产品生产：1．用于技术改造的设备投资1000万元（含）—2000万元（不含），按设备投资额的6%补助。2．用于技术改造的设备投资2000万元（含）—5000万元（不含），按设备投资额的7%补助，最高补助200万元。3．用于技术改造的设备投资5000万元（含）—1亿元（不含），一次性补助400万元。4．用于技术改造的设备投资1亿元以上（含），一次性补助800万元。（二）申报条件1．截至2022年12月31日注册满三年，具有独立法人资格的企业。2．技改项目立项前企业不生产氢能领域产品。3．2020年12月31日以后备案，并已在申报期内竣工的技术改造项目。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持非氢能企业技术改造）》。2．项目备案（审批或核准）文件复印件。3．项目竣工报告。4．企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5．购置氢能相关设备的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。6．诚信承诺书。十三、鼓励并购市外氢能企业项目申报（一）支持标准对企业成功并购成都市外知名氢能企业并取得绝对控股权，且并购方与被并购方不存在关联关系，并购企业对被并购企业实际出资额达1亿元以上（含）的，并购手续办理完成纳入我市合并报表，其氢能领域产品在成都实现销售纳税后，按相应销售额的2%给予最高300万元奖励。（二）申报条件1．并购方为具有独立法人资格的企业。2．被并购方为原注册地在成都市外，且具有独立法人资格的氢能企业，并购前连续两年氢能领域产品销售收入超过5000万元。3．并购交易为符合国家相关规定并已取得相关批准手续的非关联企业交易，并购方的实际出资额达1亿元及以上。4．并购方取得被并购方绝对控股权并纳入我市合并报表，且于申报期内在我市实现氢能领域产品销售纳税。5．并购交易在2020年12月31日后完成（以工商变更登记日期为准）。6．双方具有开展并购交易的必要条件和能力。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（鼓励并购市外氢能企业）》。2．双方企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件），以及新、旧公司章程。3．工商变更登记通知书。4．有资质的第三方会计师事务所出具的验资报告。5．上年度纳税证明和税务部门出具的企业兼并重组交易税收情况。6．企业并购实施情况（包括企业简况、并购的背景和意义、实施路径和具体做法、取得的经济社会成效等）。7．董事会决议和企业职工代表大会的书面意见。8．并购方与被并购方的并购协议或合同。9．银行提供的资金交易转账凭证。10．申报期内氢能领域产品在蓉销售合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。11．2021年和2022年财务审计报告（均需具二维码标识）。12．诚信承诺书。13．对于债转股项目、资产收购项目、股权间接并购项目、吸收合并（兼并）等不同类型的兼并重组，需提供相关具有法律效力的证明材料。十四、给予氢能特色产业园运营补贴项目申报（一）支持标准由专业机构在主导产业功能区内建设、运营、管理的氢能特色产业园，全部建成且运营状况良好的，给予运营管理机构25万元的一次性奖励。（二）申报条件1．具有独立法人资格的专业园区运营管理机构。2．符合规划布局的氢能特色产业园。3．氢能产业销售收入占产业园销售收入比重不低于70%。4．产业园研发投入占销售收入比重不低于2%。5．氢能产品市场占有率国内领先，具有较强的品牌知名度。6．由所在区（市）县政府正式委托运营管理，并明确完成双方约定事项。7．全部建设完毕并投入运营一年以上。8．园区内企业未发生过安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（给予氢能特色产业园运营补贴）》。2．区（市）县工业和信息化主管部门和财政部门联合行文的申请报告。3．区（市）县工业和信息化主管部门和财政部门联合行文的氢能特色产业园内入驻企业及运营发展情况报告。4．专业运营机构营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5．区（市）县政府或相关职能部门与专业运营机构签订的合同或凭证。6．能够反映申报期内氢能产业销售收入占比、产业园研发投入占比的佐证票据和审计报告（需具二维码标识）。7．诚信承诺书。十五、支持开展氢能团体标准研制项目申报（一）支持标准对技术水平较高、应用效果较好，且在全国团体标准信息平台上自我声明公开的氢能团体标准项目第一承担企业给予10万元奖励。（二）申报条件1．具有独立法人资格的氢能企业。2．为氢能行业相关团体标准制定的第一承担单位。3．团体标准由具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施。4．团体标准属成都市氢能产业重点发展领域，且至少实施6个月以上（截至2022年12月31日）。5．团体标准填补国家和行业标准空白，或技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准，或具有国际领先水平、同步推进国际标准制定。6．团体标准已在全国团体标准信息平台上自我声明公开。（三）申报材料1．《氢能产业高质量发展项目申报表（支持开展氢能团体标准研制）》。2．企业营业执照、组织机构代码、税务登记证（或多证合一证书）（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3．社会团体法人登记证书复印件（需加盖公章）。4．市级标准化主管部门出具的已在全国团体标准信息平台上自我声明公开的证明。5．团体标准的正式发布文本。6．能够反映标准的创新性、先进性和国际性等技术水平的说明及证明。7．团体标准应用情况证明。8．诚信承诺书。十六、申报要求（一）本政策适用于具备独立法人资格，从事氢能产业研发、生产、销售、检测等企业和机构。（二）本期申报周期范围为2022年1月1日至2022年12月31日，申报单位须在该申报期内达到相关申报条件。（三）各区（市）县工业和信息化主管部门牵头组织项目申报工作，并对项目业主所申报材料的完整性和真实性进行审核。申报单位须对申报项目及其申报材料的真实性进行承诺，提供的复印件均须加盖本单位（企业）公章，原件在项目审核、审计时使用。（四）请各区（市）县工业和信息化主管部门于2023年8月25日前将推荐文件、项目推荐汇总表，企业项目申报资料（一式两份，PDF 格式及 word 电子文档发送至电子邮箱：764603880@qq.com）正式行文报送市经信局新能源与节能环保产业处，逾期不再受理。（五）同一项目已获得中央、省和市级其他资金支持的（不含配套支持项目)，不得重复申报。（六）市经信局负责对项目进行专家评审、专项审计和内部审核，按程序提出补贴建议。（七）具体项目申报由市经信局负责统一解释。附件：1．2023年成都市氢能产业高质量发展项目申报书封面及申报表（企业填报）2．2023年成都市氢能产业高质量发展项目推荐汇总、表〔区（市）县填报〕3．诚信承诺书成都市经济和信息化局2023年8月3日（联系人：谭钦怀；电话：61881645，19980571160；邮箱：764603880@qq.com）
9月1日起施行！重视氢能！内蒙古发文：打造新能源装备制造国家级基地！,2023年7月31日，内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第五次会议通过《内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例》，并于8月2日予以公布，自2023年9月1日起施行。这是内蒙第一次以法规形式针对省（区）级行政区能源提出整体建设方案和职责权限要求，其中多处针对氢能提出要求和规划。条例提出，自治区建立建设国家重要能源和战略资源基地工作协调机制，设立工作协调机构，负责统筹协调、推进实施建设国家重要能源和战略资源基地相关工作，研究解决工作中的重要问题和重大事项。旗县级以上人民政府应当加强对建设国家重要能源和战略资源基地工作的领导，督促各有关部门依法履行监督管理职责。。涉及氢能的条款如下：涉及氢能的条款如下：涉及氢能的条款如下：”领域：第十六条 自治区采取措施推动传统燃煤电厂绿色智慧转型，应用多能互补、源网荷储、虚拟电厂等新型模式，推动传统燃煤电厂与新能源耦合式发展，实现电力电量绿色低碳供应。第十九条 鼓励和支持发展煤基全产业链，加快现代煤化工、煤焦化等项目延链补链扩链强链，推动产业链向高端化方向延伸，产品向新材料、化学品等精细化方向延伸，促进煤炭由燃料为主向燃料与原料并重转变，推动煤炭清洁高效利用。第二十四条 自治区完善油气与风能、太阳能等能源资源协同开发机制，鼓励企业利用自有建设用地发展风能、太阳能等新能源和建设分布式能源设施，在油气田区域内建设多能融合的区域供能系统。第二十六条 自治区采取措施完善油气管网设施，推进有关管道互联互通，推动区内天然气管道纳入全国一张网，提高管网系统的保障能力。鼓励工业园区建设低碳工业园示范项目，通过自建分布式能源、绿色电力交易、绿证交易等方式，实现园区新增用电需求主要由新能源满足，提升园区整体能效。第四十六条 自治区依法保护和合理开发利用稀土资源，规范稀土全产业链发展，建设全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地。第四十七条 自治区采取措施加大稀土利用科技攻关力度，支持科研院所、高等院校和企业围绕稀土绿色冶炼分离与稀土新材料及应用等重点领域，开展关键核心技术攻关，推进重大科技成果转化应用，突破工艺、设备、材料等方面关键技术瓶颈。“保障措施”章节：第七十条 自治区采取措施开展创新示范建设，建设源网荷储一体化、新能源微电网、零碳产业园、现代煤化工、资源智能绿色开采等重点领域创新示范工程，实施规模化新能源制氢、新型电力系统、碳捕集利用与封存、稀土功能材料等前沿领域重大科技项目，打造全国创新示范策源地。原文如下:内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会公告第五号2023年7月31日，内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第五次会议通过《内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例》，现予公布，自2023年9月1日起施行。2023年7月31日内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例(2023年7月31日内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第五次会议通过)第一章 总 则第一条 为了建设国家重要能源和战略资源基地，规范能源和战略资源开发利用，促进能源和战略资源产业高质量发展，保障能源和战略资源安全，根据国家有关法律、法规，结合自治区实际，制定本条例。第二条 自治区行政区域内建设国家重要能源和战略资源基地促进工作及相关活动，适用本条例。第三条 建设国家重要能源和战略资源基地，应当以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党的领导，牢牢把握党中央对内蒙古的战略定位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以生态优先、绿色发展为导向，推动传统能源产业转型升级，大力发展绿色能源，加强稀土等战略资源的保护性开发、高质化利用、规范化管理，加强能源资源的就地深加工，做大做强国家重要能源基地，发展好战略资源产业。第四条 自治区深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，完善产供储销体系。第五条 自治区建立建设国家重要能源和战略资源基地工作协调机制，设立工作协调机构，负责统筹协调、推进实施建设国家重要能源和战略资源基地相关工作，研究解决工作中的重要问题和重大事项。第六条 旗县级以上人民政府应当加强对建设国家重要能源和战略资源基地工作的领导，督促各有关部门依法履行监督管理职责。旗县级以上人民政府能源、自然资源、发展改革、工业和信息化、科学技术、财政、人力资源和社会保障、住房和城乡建设、生态环境、交通运输、水行政、商务、国有资产监督管理、林业和草原等部门，应当在各自职责范围内依法履行本行政区域内建设国家重要能源和战略资源基地的监督管理职责。第七条 自治区人民政府应当组织能源主管部门、自然资源主管部门依据全国综合能源规划、矿产资源规划分别编制自治区能源规划、矿产资源规划，并对规划实施情况进行监督检查。第八条 能源和战略资源开发利用应当强化落实安全生产主体责任，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，建立健全安全生产规章制度，加强安全生产监督管理，落实属地监管和部门监管责任，保障安全生产投入，防止和减少生产安全事故。第九条 自治区协同推进降碳、减污、扩绿、增长，将能源和战略资源开发利用与生态环境保护有机融合，完善能源和战略资源重大建设项目的污染治理、生态恢复、土地复垦和生态保护补偿机制。从事能源和战略资源开发利用活动的单位和个人，应当遵守有关环境保护法律法规的规定，降低消耗，控制和防治污染，减少温室气体排放，依法履行污染治理、生态保护或者土地复垦的义务。采矿权人应当按照国家和自治区有关规定，履行绿色矿山建设义务。第十条 建设国家重要能源和战略资源基地，应当符合国土空间规划和用途管制要求，严守耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线。第二章 煤炭清洁高效利用第十一条 自治区采取措施加强煤炭安全绿色智能化开采和清洁高效集约化利用，统筹推进煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造，发展现代煤化工，打造煤基全产业链条，实现煤炭稳产稳供和转化增值。第十二条 自治区统筹生态环境承载力和煤炭资源赋存条件，整合煤炭资源，盘活矿区空白边角资源、夹缝资源，优化煤炭产能布局，有序释放煤炭先进产能，淘汰落后产能，建立煤矿绿色发展长效机制，推动现代化煤矿建设，推动煤矿增优汰劣，打造集约高效的煤炭保供基地。第十三条 自治区制定矿井优化系统支持政策，完善绿色智能煤矿建设标准体系，健全煤矿智能化技术、装备、人才发展支持政策体系，加快煤矿智能化改造。第十四条 自治区制定完善煤矸石、矿井水、煤矿井下抽采瓦斯等资源综合利用以及矿区生态治理与修复支持政策，鼓励利用采煤沉陷区、露天排土场等开展新能源以及储能项目开发建设。第十五条 自治区统筹电力系统安全和能力建设需求，科学合理确定煤电规模，优化调整煤电布局，与新能源开发利用相结合，坚持优先改造升级，严格控制增量煤电项目。在确有必要新增燃煤机组地区，适度发展保障安全的支撑性煤电和保障民生的热电联产机组。第十六条 自治区采取措施推动传统燃煤电厂绿色智慧转型，应用多能互补、源网荷储、虚拟电厂等新型模式，推动传统燃煤电厂与新能源耦合式发展，实现电力电量绿色低碳供应。第十七条 自治区全面推广先进适用的节能减排技术，实施节能环保标准，采用超超临界等先进发电技术，深入实施燃煤机组超低排放和节能升级改造，有计划地淘汰落后燃煤机组，提升煤电整体能效，建立先进清洁的煤电体系和城镇供热体系。第十八条 自治区采取措施推动煤炭资源就地深加工，以国家能源战略技术储备和产能储备为重点，调整完善化工原料用煤分类出让政策，高质量建设现代煤化工项目和产业示范区。第十九条 鼓励和支持发展煤基全产业链，加快现代煤化工、煤焦化等项目延链补链扩链强链，推动产业链向高端化方向延伸，产品向新材料、化学品等精细化方向延伸，促进煤炭由燃料为主向燃料与原料并重转变，推动煤炭清洁高效利用。第二十条 鼓励发展高铝粉煤灰提取氧化铝、铝硅合金等粉煤灰综合利用产业，建设国家粉煤灰资源综合利用基地。第三章 油气开发利用第二十一条 自治区采取措施加大油气资源勘查开发力度，推进油气田控递减、提高采收率、稳产上产等工程，实现油气增储上产，提升油气供给能力。第二十二条 自治区采取措施加快推动页岩气、煤层气等非常规油气资源勘查与开发利用，推进煤制油气、天然气提取氦气等项目建设。第二十三条 自治区采取措施提升油气田清洁高效开采能力，推动炼化行业转型升级，加大减污降碳协同力度。第二十四条 自治区完善油气与风能、太阳能等能源资源协同开发机制，鼓励企业利用自有建设用地发展风能、太阳能等新能源和建设分布式能源设施，在油气田区域内建设多能融合的区域供能系统。第二十五条 自治区落实国家建立煤制油气产能和技术储备要求，以增强能源自主保障能力和推动煤炭清洁高效利用为导向，合理规划和布局建设煤制油气项目，稳步推进煤制油气试点示范升级，推动煤制油气产业健康发展，为油气供应提供战略保障能力。第二十六条 自治区采取措施完善油气管网设施，推进有关管道互联互通，推动区内天然气管道纳入全国一张网，提高管网系统的保障能力。第二十七条 鼓励传统加油站、加气站建设油气电氢一体化综合交通能源服务站。第二十八条 加强二氧化碳捕集利用与封存技术推广示范，扩大二氧化碳驱油技术应用，探索利用油气开采形成地下空间封存二氧化碳。第四章 新能源开发利用第二十九条 自治区将新能源的开发利用列为能源发展的优先领域，科学合理制定新能源开发利用总量目标，采取相应措施，推动新能源市场的建立，发挥新能源产业优势，全力发展现代能源经济。第三十条 自治区创新新能源开发利用模式，加快构建以新能源为主体的新型电力系统，深化新能源领域放管服改革，完善支持新能源发展的相关配套政策，支持引导新能源产业健康有序发展，保障新能源发展合理空间需求，充分发挥新能源的生态环境保护效益。第三十一条 自治区人民政府能源主管部门应当依法会同同级有关部门编制自治区可再生能源开发利用规划，遵循因地制宜、统筹兼顾、合理布局、有序发展的原则，对风能、太阳能、氢能、核能、生物质能等新能源的开发利用作出统筹安排。第三十二条 自治区统筹推进大型风电光伏基地建设，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，在新能源资源富集地区布局建设大型风电光伏基地。第三十三条 鼓励通过光伏生态、农光互补、林光互补等方式，在光伏场区配套发展种植业、林业、生态观光农业、沙漠经济，助力乡村振兴。第三十四条 自治区采取措施以新能源带动新工业，推进新能源多元化场景应用，推动重点产业和重点园区用能高比例绿电替代，通过源网荷储一体化、风光制氢一体化、燃煤自备电厂可再生能源替代、园区绿色供电、火电灵活性改造、全额自发自用等市场化消纳新能源方式，提升新能源就地消纳能力。鼓励工业园区建设低碳工业园示范项目，通过自建分布式能源、绿色电力交易、绿证交易等方式，实现园区新增用电需求主要由新能源满足，提升园区整体能效。第三十五条 自治区采取措施推动氢能产业技术、产品、应用创新，集中突破技术瓶颈，增强产业链供应链稳定性和竞争力，强化全产业链重大风险的预防和管控。第三十六条 自治区采取措施推动构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。充分利用焦炉煤气、氯碱化工尾气等工业副产氢资源，推进工业副产氢气回收提纯利用，在具备氢气消纳能力的地区布局新能源制氢项目，推动新能源制氢规模化发展，培育蓝氢和绿氢生产基地。第三十七条 自治区采取措施探索氢能利用的商业化路径，引导产业规范发展，积极有序开展氢能产业应用示范，加快氢能在交通、化工、冶金等领域的研究推广应用，推广应用氢燃料电池重卡、公交车，推进绿氢生产合成绿氨、绿醇，开展绿氢冶金示范，推动绿氢化工、绿氢冶金实现商业化应用。第三十八条 自治区采取措施推进新能源装备制造基地建设，以风光氢储产业链为重点，引进装备制造龙头企业，培育专精特新中小企业，形成满足区内、供应周边、辐射全国的全产业链配套市场供给能力，打造新能源装备制造国家级基地。第五章 战略资源绿色安全开发利用第三十九条 自治区采取措施发挥战略资源优势，推动战略资源合理有序开发，统筹开发与保护，实现生态保护红线等控制线与战略资源区域充分衔接。第四十条 自治区采取措施推动战略资源绿色集约利用，加快战略资源采选冶加一体化发展，形成合理采、集中选、定点冶、就近加工转化的开发建设模式，促进战略资源向总量管理、科学配置、全面节约、高值利用方向发展。完善二次战略资源回收利用体系和政策体系，加快战略资源循环利用基地建设，推动建设环保标准高、技术先进的废弃物综合处置示范项目。第四十一条 自治区采取措施加大战略资源勘查力度，重点勘查铁、锂、铜、金、铌、钽以及稀土、稀有金属、稀散金属等国家紧缺和新兴的战略性矿产。依法开展稀土、锡、金、铀、镍、萤石等矿山深部以及外围找矿行动，延长矿山服务年限。第四十二条 自治区采取措施优化矿山结构，控制矿山数量，提高大中型矿山比例，依法关停技术落后、资源浪费和环境污染严重、不具备安全生产条件的矿山。新建矿山应当严格按照绿色矿山建设标准规划设计、建设和运营管理。生产矿山应当实施绿色化升级改造，加强尾矿库运行管理，防范和化解环境和安全风险。第四十三条 各级人民政府应当依法加强战略资源的保护工作。在建设铁路、工厂、水库、输油管道、输电线路和各种大型建筑物或者建筑群之前，建设单位应当向自然资源主管部门了解拟建工程所在地区的重要矿产资源分布和开采情况。涉及战略资源的，应当依法避让。非经依法授权的部门批准，不得压覆。第四十四条 从事战略资源勘查、开采活动，应当采用先进适用的工艺、设备和产品，选择环保、安全的勘探、开采技术和方法，避免或者减少对资源和生态环境的破坏；禁止使用国家明令淘汰的工艺、设备和产品。在生态环境敏感区从事资源勘查、开采活动，应当符合相关管控要求，采取避让、减缓和及时修复重建等保护措施，防止造成环境污染和生态破坏。第四十五条 在开采战略资源的同时，对具有工业价值的共生和伴生矿产应当统一规划，综合开采，综合利用，防止浪费；对暂时不能综合开采或者必须同时采出而暂时还不能综合利用的矿产以及含有有用组分的尾矿，应当采取有效的保护措施，防止损失破坏。第六章 稀土开发利用第四十六条 自治区依法保护和合理开发利用稀土资源，规范稀土全产业链发展，建设全国最大的稀土新材料基地和全球领先的稀土应用基地。第四十七条 自治区采取措施加大稀土利用科技攻关力度，支持科研院所、高等院校和企业围绕稀土绿色冶炼分离与稀土新材料及应用等重点领域，开展关键核心技术攻关，推进重大科技成果转化应用，突破工艺、设备、材料等方面关键技术瓶颈。第四十八条 自治区采取措施推动延伸稀土产业链条，开展稀土材料的产业化应用，鼓励发展稀土深加工应用产业、稀土高端应用和智能化、绿色化项目，提升稀土新材料产品质量和智能制造水平，做强稀土产业链。第四十九条 自治区采取措施推进稀土产业全面转型，开展稀土行业碳达峰碳中和、节能降耗减排行动，实施生产环节智能技术改造，推进稀土产业大数据平台、工业互联网、产品交易平台建设。第五十条 自治区采取措施发挥稀土龙头企业带动作用，提升稀土就地加工转化率，提高稀土产业产值。第五十一条 投资建设稀土采选项目或者稀土冶炼分离项目，应当依法办理核准手续。未取得核准，任何单位或者个人不得投资建设稀土开采、稀土冶炼分离项目。第五十二条 鼓励和支持利用环境友好的技术、工艺，对含有稀土的二次资源进行回收利用。综合利用企业不得利用含有稀土的二次资源以外的稀土产品作为原料从事冶炼分离生产活动。第五十三条 任何单位或者个人不得收购、销售非法采选、冶炼分离的稀土产品。第七章 产供储销体系建设第五十四条 自治区采取措施推动构建安全可靠的能源供应保障体系，强化能源兜底保障能力，提升能源供给质量，稳定能源外送能力，保障煤电油气安全稳定供应。第五十五条 自治区完善能源开发利用机制，转变能源开发方式，支持企业、嘎查村集体、农牧民以建设用地使用权、集体非公益性建设用地使用权、土地承包经营权等作价入股，参与能源项目建设，共享能源开发收益。第五十六条 自治区统筹电力系统安全、新能源发展、民生供热保障等需要，科学安排保障电力供应安全的支撑性电源和促进新能源消纳的调节性电源项目，推动煤电由主体性电源向基础保障性和系统调节性电源转型。第五十七条 自治区加强新能源电源规划和电网统筹协调，风电光伏发电等新能源电源项目与配套送出工程应当同步规划、同步实施。第五十八条 自治区采取措施推进高比例新能源输电通道建设，提升存量通道新能源外送规模，推动交流特高压、点对网等输电通道进行风光火储一体化改造，提升直流特高压、交流特高压输电通道新能源电量占比。健全绿电外送消纳机制，开展风光火打捆外送中长期交易，推动跨省跨区域送受电量和价格由送受双方协商或者通过市场化交易方式确定，支持新能源发电企业参与省间现货交易，推进新能源电力跨省跨区域消纳。第五十九条 自治区采取措施优化电网主干网架，实施电网强网工程，重点建设提高电网断面输送能力、满足新能源送出需求和提高地区电力互济能力的电网项目，推动超高压网架向边境地区和电网末端延伸，适度超前规划布局建设电网主网架、新能源配套送出工程项目，推进电网智能化改造和智能微电网建设。第六十条 自治区统筹推进能源储备能力建设，推动建立完善煤电油气储备制度、煤炭应急储备产能制度。第六十一条 自治区采取措施加强应急备用电源建设，实施电网关键节点燃煤电厂黑启动改造，因地制宜推动退役机组按照退而不拆原则转为应急备用电源，布局灾备应急电源，提升极端情况下电力应急保障能力。第六十二条 自治区采取措施提升电力系统调节能力，有序推进燃煤机组灵活性改造，推进抽水蓄能等储能电站建设。建立健全新型储能电站容量补偿机制，推动新型储能市场化、产业化、规模化发展，鼓励和支持在电网关键节点和偏远地区建设独立或者共享储能电站，鼓励和支持新型储能电站参与电能量和辅助服务市场，新建新能源电站应当按照国家和自治区规定配置储能设施。第六十三条 自治区采取措施提升农村牧区能源基础设施和公共服务水平，提高生产和生活用能效率，加强农村牧区清洁能源保障，增加清洁优质能源供应，提高清洁能源在能源消费中的比重，改善农牧民炊事、取暖等用能条件，实施农村牧区电网巩固提升工程，持续加强电网建设改造，提高电力保障水平，推动用能电气化升级。第六十四条 自治区采取措施加强能源领域合作交流，深化与俄蒙、周边省份煤电油气全方位合作。推动新能源新材料领域国内国际合作交流，打造高水平合作交流平台。第八章 保障措施第六十五条 旗县级以上人民政府应当将建设国家重要能源和战略资源基地工作纳入本级国民经济和社会发展规划，所需经费列入本级财政预算。第六十六条 旗县级以上人民政府及其有关部门应当加大项目用能、用矿、用水、用地等要素保障力度，严格项目准入门槛，提升资源节约集约利用水平。旗县级以上人民政府及其有关部门应当深化各类开发区内工业用地标准地改革，推动净地出让。第六十七条 建设国家重要能源和战略资源基地，可以通过租赁、入股分红等方式使用农村牧区集体所有土地；确需征收、征用农村牧区集体所有土地的，应当严格履行法定程序，不得损害土地所有权人、使用权人的合法权益。第六十八条 旗县级以上人民政府及其有关部门应当用好用足各类货币政策工具，鼓励金融机构创新金融产品和融资模式，持续加大金融支持力度。第六十九条 自治区采取措施加强科技创新能力建设，完善科技创新激励机制，鼓励和支持能源和战略资源领域科技创新，推动建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，采取措施促进能源和战略资源领域新技术、新产品和新设备的研发、示范、推广和应用。第七十条 自治区采取措施开展创新示范建设，建设源网荷储一体化、新能源微电网、零碳产业园、现代煤化工、资源智能绿色开采等重点领域创新示范工程，实施规模化新能源制氢、新型电力系统、碳捕集利用与封存、稀土功能材料等前沿领域重大科技项目，打造全国创新示范策源地。第七十一条 自治区采取措施加强创新平台建设，推进科研院所、高等院校和企业科研力量优化配置，融入国家能源和战略资源创新体系，推动设立国家实验室内蒙古基地，推进煤炭清洁高效利用研发应用基地、国家稀土新材料技术创新中心等建设，推动新能源、稀土等重点实验室优化升级。第七十二条 自治区围绕建设国家重要能源和战略资源基地重大工程、重大项目和重点产业链，培育和引进高层次人才、产业领军人才、技术带头人和复合型人才。自治区人民政府教育主管部门等有关部门，应当支持、指导高等院校结合国务院能源主管部门提出的能源相关专业人才培养需求，开展能源领域紧缺人才的培养，鼓励高等院校、科研机构与企业合作培养能源相关专业人才。第七十三条 国家机关、人民团体、企业事业单位、社会组织应当加强建设国家重要能源和战略资源基地相关法律、法规的宣传教育，增强全民守法意识；积极开展能源科技知识普及活动，支持社会中介机构等有关单位和个人从事能源科技咨询与服务，提高全民能源科技知识和科学用能水平。第七十四条 建设国家重要能源和战略资源基地工作应当实行领导责任制和目标责任考核制，纳入领导班子和领导干部绩效考核体系。第七十五条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当通过听取和审议同级人民政府专项报告、组织执法检查等方式，加强对建设国家重要能源和战略资源基地工作的监督。第七十六条 旗县级以上人民政府对在建设国家重要能源和战略资源基地工作中做出突出贡献的组织和个人，按照国家和自治区有关规定给予表彰和奖励。第七十七条 违反本条例规定的行为，国家有关法律、法规已经作出具体处罚规定的，从其规定。第七十八条 在建设国家重要能源和战略资源基地工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章 附则第七十九条 本条例自2023年9月1日起施行。
锐格新能源、顺天装备、蕴氢检测、金亚隆、舜华氢能、先进能源等6家企业，获补贴94万！,原文如下：黄埔区发展改革局 广州开发区发展改革局关于区促进氢能产业2023年第四批拟扶持项目公示根据《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能能产业发展办法》（穗埔府规〔2021〕7号，以下简称“办法”）和《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能产业发展办法实施细则》（穗埔发改规字〔2021〕2号，以下简称“实施细则”）的规定，现对区促进氢能产业发展办法2023年第四批拟扶持项目的扶持情况进行公示，公示内容详见附表。公示期间，如对拟扶持项目有异议的，请书面或电话向广州市黄埔区发展改革局、广州开发区发展改革局反映。提出异议或反映情况的单位或个人请提供真实身份证明及有效证明材料，书面材料要由单位法人或个人签署或自报真实姓名并留联系电话，否则不予受理。一、公示时间：2023年8月1日至8月7日二、受理情况反映的部门、地址、电话：部门：广州市黄埔区发展改革局 广州开发区发展改革局地址：广州市黄埔区香雪三路1号E栋317室电话：020-82118205；邮政编码：510530附件：区促进氢能产业发展办法2023年度第四批拟扶持企业项目情况表（办公（生产）用房租金补贴）广州市黄埔区发展和改革局  广州开发区发展和改革局2023 年 8 月 1 日区促进氢能产业发展办法2023年度第四批拟扶持企业项目情况表（办公（生产）用房租金补贴）每家企业每年最高补贴100万元，补贴期限最多3年金额单位：万元
内蒙古能源局：已批复项目制氢能力52万吨/年，电解槽需求缺口巨大,7月26日，内蒙古自治区能源局发布了关于对自治区政协第十三届第一次会议第0329号《关于加快氢燃料重卡产业发展的提案在布局建设风光制氢项目的同时，瞄准派瑞氢能（中船重工718所）、考克利尔竞立、隆基氢能、天津大陆、赛克赛斯氢能等电解槽行业龙头企业，开展产业链招商、绿电招商，支撑风光制氢大规模发展。开展绿氢与化工、冶金等产业耦合示范，以煤矿为应用场景，推广矿用氢燃料电池重卡，申报牵头建设氢燃料电池示范城市群。推动国家规划建设“绿氢进京”新通道。答复中还回顾了截至目前为止内蒙古的氢能将建设情况：30（6个离网型，24个并网型）制氢能力52万吨/年，总投资1020亿元。2023年计划投产14个项目氢能产业链建设：已投产50台套电解槽和300吨/年储输氢合金生产线，下线了首台100千瓦级氢燃料电池环卫重卡，投产了年产2000台氢燃料电池电堆系统组装线，落地了全球首个具备万辆级氢能重卡产业链项目。已批复加氢站32座，已建成10座关于对自治区政协第十三届第一次会议第0329号提案的答复民建：您提出的《关于加快氢燃料重卡产业发展的提案》收悉，经认真研究，结合我局职能职责答复如下。氢能作为能源绿色转型发展的重要载体，是实现交通运输、工业和建筑等领域深度脱碳的优先选择，对于我区构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系具有重要意义。氢燃料电池重型卡车（简称“氢能重卡”）是氢能应用的重要途径，也是自治区未来氢能发展的主要方向之一。自治区党委、政府高度重视氢能产业发展，自治区党委书记孙绍骋同志，自治区党委副书记、主席王莉霞同志和自治区党委常委、常务副主席黄志强同志多次就氢能产业发展作出批示要求，召开会议研究推动氢能产业发展。一、工作开展情况为加快发展氢能产业，促进能源绿色能源低碳转型，助力实现碳达峰碳中和目标，我们主要开展了以下工作。一是做好氢能产业顶层规划。自治区已出台《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》《关于促进氢能产业高质量发展的意见》《内蒙古自治区风光制氢一体化示范项目实施细则（2022版）》等政策文件。明确了作为能源品种管理氢能、鼓励风光制氢一体化发展、支持氢燃料电池汽车推广应用、健全氢能装备产业链、促进产学研合作开展、加大金融支持力度、制定完善利益补偿奖惩机制等7个方面的政策。明确了打造“一区、六基地、一走廊”的总体布局，即构建鄂呼包乌氢能产业先行示范区，打造鄂尔多斯全国最大的绿氢生产输出基地和全国最大燃料电池重卡应用基地、呼和浩特氢能技术研发基地、包头燃料电池重卡生产基地、乌海工业副产氢生产基地，以及蒙西（乌兰察布、巴彦淖尔、阿拉善）氢能综合生产基地和蒙东（通辽、赤峰、锡林郭勒）氢能综合生产基地，建成贯通内蒙古东西部氢能经济走廊。自治区已批复实施风光制氢一体化项目30（6个离网型，24个并网型），配套新能源规模1300万千瓦（其中，风电888万千瓦，光伏412万千瓦），制氢能力52万吨/年，总投资1020亿元。已有7个项目完成新能源部分核准备案、24个项目已完成制氢部分备案，6个项目已开工建设，其余项目正在办理前期手续，2023年计划投产14个项目。推动绿氢在交通、化工、冶金等领域耦合应用，促进主要用能行业降耗减排。已投产50台套电解槽和300吨/年储输氢合金生产线，下线了首台100千瓦级氢燃料电池环卫重卡，投产了年产2000台氢燃料电池电堆系统组装线，落地了全球首个具备万辆级氢能重卡产业链项目。目前，自治区内已批复加氢站32座，已建成10座固定式和撬装式加氢站，投产了全国首座日产600公斤、年加注量108吨的民用液氢工厂。五是积极推动燃料电池汽车示范应用。鄂尔多斯市进入国家燃料电池汽车示范应用上海城市群名录，包头市也列入了国家燃料电池汽车示范应用广东城市群，乌海市已加入张家口市牵头的河北省燃料电池汽车示范城市群。目前，鄂尔多斯市按照上海城市群要求，积极推动燃料电池重卡示范应用，同时不断完善配套基础设施建设，超额完成上海城市群第一年度任务目标。在交通领域，氢能重卡是一种较优的降碳减排方案。相较燃油重卡与电动重卡而言，氢能重卡具有零碳排放、零污染等优点，也不存在北方冬季严寒导致的充电困难、续航里程大幅缩水等问题，在固定线路、中长运距、中重载、寒冷地区等特定应用场景下具备一定的技术优势。但目前我区氢能重卡处于行业发展初期，用车成本高、储运难、加氢贵等问题较为突出。针对这些问题，我局正在按照自治区党委、政府部署要求，在过去工作基础上，进一步开展相关工作，促进氢能重卡产业发展。二、下一步工作安排一是优化风光制氢一体化项目布局。统筹新能源资源、水资源、土地资源和电网条件，综合区内用氢负荷分布与增长潜力，蒙西地区按照自主消纳、区域互济模式推动风光制氢发展，蒙东地区按照内消优先、外供协同发展模式推动风光制氢发展，推动形成本地消纳与外送协调发展新格局，打造规模化绿氢生产基地。三是推进加氢站建设管理工作。四是推进氢能多元化示范应用。以市场应用为牵引，推进交通、化工、冶金等重点领域绿氢替代，建设全国绿氢应用先行示范区，促进重点产业节能降碳。开展绿氢与化工、冶金等产业耦合示范，以煤矿为应用场景，推广矿用氢燃料电池重卡，申报牵头建设氢燃料电池示范城市群。推动国家规划建设“绿氢进京”新通道。感谢您对氢燃料重卡产业的关心和关注，希望今后继续给予支持和指导！内蒙古自治区能源局2023年7月25日
10个氢能项目！国家能源局公示第三批能源领域首台（套）重大技术装备（项目）,7月27日，国家能源局发布关于公示第三批能源领域首台（套）重大技术装备（项目）的通知。航天氢能、浙能集团、国家电网、中国能建、福大紫金、北京低碳清洁能源研究院、嘉庚创新实验室等3家研究机构。具体项目如下：具体项目如下：具体项目如下：具体项目如下：4、兆瓦级纯氢燃气轮机研制单位：国家电投集团北京重燃能源科技发展有限公司、中国联合重型燃气轮机技术有限公司、上海发电设备成套设计研究院有限责任公司依托工程：国家电投通辽霍林河循环经济纯氢燃机示范项目，中国重燃上海临港试验基地智慧能源项目5、燃煤电厂掺氨燃烧成套技术及关键设备 研制单位：氨邦科技有限公司 依托工程：皖能铜陵发电有限公司300MW燃煤发电机组研制单位：中国神华能源股份有限公司、烟台龙源电力技术股份有限公司、三河发电有限责任公司	依托工程：中国神华台山电厂660MW大容量燃煤锅炉掺氨清洁高效燃烧工程验证项目34、200kW级固体氧化物燃料电池发电系统研制单位：潮州三环（集团）股份有限公司	依托工程：210kW高温燃料电池发电系统研发与应用示范35、国产2吨/天氦膨胀制冷氢液化系统 研制单位：航天氢能科技有限公司、浙江省能源集团有限公司	依托工程：国产1m3/h氢液化系统关键技术研究示范36、兆瓦级质子交换膜制氢及发电系统 研制单位：中国科学院大连化学物理研究所、国网安徽省电力有限公司电力科学研究院、中国能源建设集团安徽省电力设计院有限公司	依托工程：六安兆瓦级氢能综合利用站科技示范工程37、10kW级“氨-氢”燃料电池分布式发电系统 研制单位：福大紫金氢能科技股份有限公司	依托工程：中国铁塔龙岩基站绿色备用电源示范项目38、采用自主高性能质子传导膜的兆瓦级电解水制氢电解槽研制单位：国家电投集团氢能科技发展有限公司、武汉绿动氢能能源技术有限公司、长春绿动氢能科技有限公司	依托工程：长春中韩“可再生能源+PEM制氢+加氢”一体化示范项目二期39、70MPa加氢站大流量隔膜压缩机研制单位：北京低碳清洁能源研究院40、一体化移动式燃料电池用氢气质量分析仪 研制单位：北京国氢中联氢能科技研究院有限公司、铠爱分析仪器（上海）有限公司41、基于低铱阳极的百千瓦级高电流密度PEM电解槽 研制单位：嘉庚创新实验室国家能源局综合司关于公示第三批能源领域首台（套）重大技术装备（项目）的通知为持续推进能源领域首台（套）重大技术装备示范应用，加快能源重大技术装备创新，切实保障关键技术装备产业链供应链安全，我局组织了第三批能源领域首台（套）重大技术装备申报及评定工作。根据《国家能源局关于促进能源领域首台（套）重大技术装备示范应用的通知》（国能发科技〔2018〕49号）、《能源领域首台（套）重大技术装备评定和评价办法》（国能发科技〔2022〕81号）等有关要求，经组织专家评审和复核，拟将“新型高效灵活燃煤发电机组”等58项技术装备列入第三批能源领域首台（套）重大技术装备项目清单（具体名单见附件），现予公示。公示期间，任何单位或个人可对公示内容提出书面异议。异议材料应注明真实姓名和联系方式，提出异议的单位或个人应对异议材料的真实性和可靠性负责。对匿名或无具体事实依据的异议，以及涉及自身利益的不正当要求，不予受理。公示时间：2023年7月27日至8月2日邮箱：JZC@nea.gov.cn附件：第三批能源领域首台（套）重大技术装备（项目）名单（公示稿）国家能源局综合司2023年7月26日
杭州：对示范应用的氢燃料车辆和加氢站运营企业给予补贴,2023年7月27日，杭州市人民政府办公厅发布了《加快推进绿色能源产业高质量发展的实施意见》。1000万元1000万元20万—40万元/辆20元/公斤15元/公斤文件中涉及到氢能的内容如下：（一）发展绿色能源装备制造业。1.发展壮大储能产业。推进高功率锂离子电池、钠离子电池、液流电池、熔盐储能、压缩空气储能、氢储能等新型储能技术攻关及产业化发展。2.加快培育氢能装备制造业。大力发展氢燃料电池发动机和氢燃料分布式发电系统，着力突破质子交换膜、电堆材料、高效催化剂等关键零部件及材料国产化瓶颈，提高金属双极板、空压机、氢气循环系统等部件的关键性能指标。加速推进氢气电解槽、氢气提纯等设备生产。支持固态储氢、液态储氢、深冷高压、有机液体等多种储运技术装备和加氢机、加氢枪、控制阀组等加注设备的研制及推广应用。（三）推进产业集聚提质发展。其相关业务年销售收入达3000万元后，年销售收入比上年每增加1000万元给予50万元奖励，每家企业每年累计奖励不超过1000万元。对储能、氢能、光伏、风电、节能环保等企业实际投资总额（不含土地、厂房、旧设备等）达2000万元以上的产业项目，按实际贷款金额给予最高1%年利率的贴息补助，每家企业每年贴息不超过1000万元。（四）加快绿色能源装备应用拓展。对在本市开展示范应用的氢燃料电池运营车辆，物流车、冷藏车按20万—40万元/辆的标准给予补助，公交车按20万—35万元/辆的标准给予补助，，按2023—2024年度20元/公斤、2025年度15元/公斤的标准给予加氢补助。加快建设一批技术先进、管理规范、对本地产业发展带动性强的光（风、氢）储充一体化示范项目。（五）构建高能级产业创新体系。4.构建专业人才队伍。鼓励高校、职业院校建设储能、氢能、新兴能源等相关学科专业，加快培育契合绿色能源产业发展需求的专业人才队伍。到2025年，力争引进绿色能源领域高层次领军人才和青年人才10名以上，培育和引进领军型创新创业团队5个以上。
发改委：推动煤化工与氢等可再生能源的耦合创新发展,文件提出，鼓励新建现代煤化工项目承担相应的技术创新示范升级任务，实施重大技术装备攻关工程，加快产业技术优化升级，推进原始创新和集成创新。煤化工制氢是将煤化工清洁化的重要技术，目前这一技术已经成熟，去年9月，全球最大清洁化煤制氢项目在陕西榆林正式投入运行，有力助推我国煤炭清洁高效转化。这个煤制氢装置采用了自主研发的大型化变压吸附专利技术，以煤炭为原料，每年产氢总能力达35万吨。宝丰能源鄂尔多斯市“绿氢+煤”制烯烃项目一期项目的原理是将煤转化为烯烃，并在生产过程中使用绿色氢能源代替传统的煤制气和加氢过程中所需的天然气或重油等化石燃料。项目位于内蒙古鄂尔多斯市图克工业园区，建设全球单厂规模最大的“绿氢+煤”制烯烃产业基地，这是全球唯一一个规模化用绿氢替代化石能源生产高端化工产品的项目，有助于引领煤化工产业转型升级、绿色发展。新疆能源集团托克逊洁净环保科技有限公司洁净能源多联产项目据介绍，该项目将充分利用托克逊县优质煤炭资源，通过实施“百万吨级热解”煤炭深加工工业化示范项目，将煤炭深加工作为油品、天然气和石化原料供应多元化的重要来源，推进形成与炼油、石化、天然气产业优势互为补充、协调发展的格局，不断提高相关产品的附加值，形成具有一定示范效应的煤炭一体化深加工洁净能源多联产的产业链。煤炭热解出来的尾气进入制氢装置进行制氢，出来的焦油进行煤焦油加氢，作为下游生产阶段的原料，实现企业内部的循环利用据托克逊县发展和改革委员会党组副书记、主任李连齐介绍，实施“百万吨级热解”煤炭深加工工业化示范，加快推动了当地产业结构调整和经济转型发展，推进形成与炼油、石化和天然气产业优势互为补充、协调发展的格局，不断提高相关产品的附加值，形成具有一定示范效应的清洁高效综合利用循环一体的产业链。原文如下：国家发展改革委等部门关于推动现代煤化工产业健康发展的通知发改产业〔2023〕773号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团发展改革委、工业和信息化主管部门、自然资源主管部门、生态环境厅（局）、水利（水务）厅（局）、应急管理厅（局），有关中央企业：为深入贯彻落实党的二十大精神，按照习近平总书记关于现代煤化工产业发展的重要指示要求，结合《现代煤化工产业创新发展布局方案》（以下简称《方案》）实施情况以及产业发展面临的能源安全、生态环保、水资源承载能力等形势任务，进一步强化煤炭主体能源地位，按照严控增量、强化指导、优化升级、安全绿色的总体要求，加强煤炭清洁高效利用，推动现代煤化工产业（不含煤制油、煤制气等煤制燃料，下同）高端化、多元化、低碳化发展。现就有关事项通知如下。一、规范项目建设管理从严从紧控制现代煤化工产能规模和新增煤炭消费量，《方案》明确的每个示范区“十三五”期间2000万吨新增煤炭转化总量不再延续。确需新建的现代煤化工项目，应确保煤炭供应稳定，优先完成国家明确的发电供热用煤保供任务，不得通过减少保供煤用于现代煤化工项目建设。此前未纳入《方案》的新建煤制烯烃、新建煤制对二甲苯（PX）项目，由国家发展改革委、工业和信息化部会同相关部门，按照《政府核准的投资项目目录（2016年本）》规定，根据项目原料、用能、水资源等要素保障条件，经评估论证并纳入《方案》后，由省级政府核准。新建年产超过100万吨的煤制甲醇项目，由省级政府核准。二、加强规划布局引导在《方案》明确的现代煤化工产业布局基础上，按照区域重大战略和区域协调发展战略、国土空间规划、区域生态环境分区管控等要求，进一步加强规划引导，优化产业布局，推动存量现代煤化工项目加快实施先进技术装备改造升级，新建煤制烯烃、煤制对二甲苯（PX）、煤制甲醇、煤制乙二醇、煤制可降解材料等项目重点向煤水资源相对丰富、环境容量较好地区集中，促进产业集聚化、园区化发展。根据资源环境禀赋和承载能力，优化传统能源产业空间布局和用地结构，大气污染防治重点区域严禁新增煤化工产能。对于现有现代煤化工产能规模较大的地区，鼓励通过上大压小、煤炭用量置换等方式实施新建项目，避免同质化、低水平重复建设。三、加大科技创新力度鼓励建设大型高效“气化岛”，打造平台化原料集中生产、下游产品多头并进发展模式。在资源禀赋和产业基础较好的地区，推动现代煤化工与可再生能源、绿氢、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等耦合创新发展。推动现代煤化工装备数字化建设，鼓励现代煤化工企业、装备企业、服务商组建联合体，研究开发现代煤化工智能装备与场景融合技术，培育一批智慧生产典型场景。四、推动绿色低碳发展加快绿色低碳技术装备推广应用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，强化能效、水效、污染物排放标准引领和约束作用，稳步提升现代煤化工绿色低碳发展水平。严格能效和环保约束，加强项目节能审查和环保监管，拟建、在建项目应全面达到能效标杆水平，主要用能设备能效水平达到能效标准先进值以上；能效低于基准水平的已建项目须在2025年底前完成改造升级，主要产品能效须达到行业基准水平以上，届时能效仍在基准水平以下的项目予以淘汰退出。新建项目企业环保应达到绩效分级A级指标要求。加快推进污染物不能稳定达标的企业实施改造，对超标排放情节严重的企业依法责令停业、关闭。坚决落实以水定产要求，强化水资源论证和项目用水管理，推广应用密闭式循环冷却等节水技术，推动新建项目每吨产品新鲜水耗达到行业领先水平。加快挥发性有机物综合治理、高盐废水阶梯式循环利用、资源化深度处理，以及灰、渣等固体废弃物资源化利用。开展现代煤化工行业所涉有毒有害化学物质筛选排查和环境风险评估，对环境风险高的有毒有害化学物质研究推动实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施。加快高浓度二氧化碳大规模低能耗捕集利用与封存、制备高附加值化学品技术开发和工业化应用。加强传统能源与新能源综合开发利用，推动煤电、气电、风光电互补。新建项目应优先依托园区集中供热供汽设施，原则上不再新增自备燃煤机组。五、加强安全环保监管严把项目安全、环保准入关口，项目选址及污染控制措施等须满足安全、环境准入要求，新建项目需布局在一般或较低安全风险等级的化工园区，所在省份需完成国务院督查中关于现代煤化工产业整改事项。在项目建设过程中切实执行安全、环保“三同时”制度，加强企业—园区—政府联动，建立健全应急预案。严格执行《危险化学品生产建设项目安全风险防控指南（试行）》《突发环境事件应急管理办法》，按照消防法等法律法规相关规定，根据安全生产需要，在大型煤化工基地和产业集聚区配套建设企业专职消防队、工艺处置队、政府专职消防队等专业应急救援力量和环境应急处置队伍，提升本质安全水平和安全保障能力，切实防范各类事故次生环境灾害。加大日常安全检查和环保监管，严格控制污染物排放，严防土壤地下水污染，及时消除安全环保隐患，严肃查处违法行为，对不符合要求的依法依规采取相关整顿等措施。六、明确各方责任分工国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部牵头会同有关部门加强协同配合，做好信息共享，严格总量控制，完善建设标准，组织评估机构从煤水资源、环境容量、排放水平、能效水平、安全风险、工艺技术、经济效益等方面，对申请纳入《方案》的煤制烯烃、煤制对二甲苯（PX）项目进行科学论证，并适时开展监督检查，推动项目合理布局、规范建设。自然资源部、水利部、应急管理部、国家能源局等部门结合职能，加强规划选址、以水定产和水资源论证、安全生产、能源保障、资源匹配等方面的工作指导。各有关地方和中央企业要强化系统观念和底线思维，在完成国家明确的发电供热用煤保供任务、有效保障煤炭供给、统筹好现代煤化工发展和碳强度目标要求的前提下，充分考虑产业发展基础、市场供应需求、要素保障条件等因素，科学谋划、充分论证、规范建设，严格做好项目把关，加强事中事后监管，确保按批复要求规范建设，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。省级发展改革委、工业和信息化主管部门结合实际，科学制定本地区现代煤化工产业发展规划，合理把握产业发展规模，不断提升产业发展质量，推动产业健康发展。本通知作为《方案》的重要补充，自印发之日起执行。以往规定与本通知不一致的，以本通知为准。国家发展改革委工业和信息化部自 然 资 源 部生 态 环 境 部水　　利　　部应 急 管 理 部2023年6月14日
最高1000万元！陕西西咸新区多重优惠与补贴招揽氢能企业,"7月24日，陕西省西咸新区空港新城管委会发布了《西咸新区促进氢能产业发展的若干政策措施兑现实施细则》，分别对企业落户、创新平台创建、成果转化、核心技术攻关、加氢站建设、加氢站运营等项目给予了明确的补贴和财政支持，达13个类别，丰富而完备。氢能企业落户不超过1000万元的一次性支持氢燃料电池企业氢能产业链企业对氢能产业创新平台氢能企业研发对氢能科技成果转化对氢能核心技术攻关最高300万元加氢站建设加氢站运营氢燃料电池汽车推广应用氢燃料电池车辆运输业务氢能产业载体氢能产业人才引进定的除外）。原文如下：西咸新区促进氢能产业发展的若干政策措施兑现实施细则第一章总则第一条为进一步做好《西咸新区促进氢能产业发展的若于政策措施》的兑现实施，推动新区高质量氢能产业生态图的建设，特制定本实施细则。笫二条本细则适用于注册登记、税务关系、统计关系在新区，具有独立法人资格、健全的财务制度、实行独立核算并实际入驻新区的氢能企业，需同时满足安全、环保等相关部门的资质准入与经营监管要求，申报主体未列入西安市安全生产黑名单、西安市环境信用黑名单等失信惩戒对象目录。。笫三条本细则支持的企业注册时间限2021年1月1日后（特殊规定的除外），同一企业就同一事项满足多个奖补政策的，按照”就高不重复“原则予以兑现。笫四条项目申报主体应严格执行财务规章制度和会计核算办法，自觉接受并配合相关部门的监督检查。对弄虚作假、骗取、截留、挪用、挤占资金等行为，按照《中华人民共和国预算法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定，对相关责任单位和人员予以严肃处理。情节严重的，将依法追究法律贵任。第二章支持范围、方式和标准笫五条支持氢能企业落户新区。对于在新区落户的氢燃料电池生产企业，按照固定资产投资额的20%给予最高不超过1000万元的一次性支持。对在新区落户的制储运氢能装备生产企业，按固定资产投资额的15%给予最高不超过800万元的一次性支持。对在新区落户的氢能关键零部件及配套企业，按固定资产投资额的15%给予最高不超过500万元的一次性支持。（一）实施细则1.企业类型以企业工商注册经营范围为依据，其中氢燃料电池生产企业固定资产投资额不低于500万元；制储运氢能装备生产企业固定资产投资额不低于300万元；氢能关键零部件及配套企业固定资产投资额不低于100万元。2.以申报日之前累计工程固定资产实际投资额为基准进行奖励，投资需满足上述额度要求。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；固定资产投资项目备案证明；财务审计报告；申报企业诚信承诺书。笫六条支持氢燃料电池产业发展。对新区范围内企业生产的氢燃料电池系统，根据其当年销售订单按照燃料电池系统额定功率分别给予1000元／千瓦（配套销售给区内企业）和500元／千瓦（配套销售给新区以外企业）的资金支持，每家企业年度支持金额最高不超过500万元，期限3年。（一）实施细则1.企业申报奖补的订单额以当年产生且未申报的实际销售功率额为依据，每家企业每年奖励不超过500万元。2销售对象所在区域以合同签署日的实际注册地址为准。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；氢燃料电池系统产品销售合同及发票；申报企业诚信承诺书。笫七条支持培育氢能产业链企业。对于新区氢能产业链企业采购区内其他企业生产的氢能相关产品的，按照产品采购额的10%给予支持，每家企业年度支持金额最高不超过500万元，期限3年；对于新落户的氢能产业链企业，连续12个月内累计销售额达1000万元（含）以上的，按照氢能相关产品年销售额的3%给予支持，每家企业年度支持金额最高不超过300万元，期限3年。（一）实施细则1.氢能产业链企业需为经西咸新区氢能产业办公室备案的企业，氢能相关产品指与制氢、储运、加注、燃料电池系统、氢能整车等产业链相关的产品。2.产品采购（销售）仅限氢能相关产品，氢能产品以外的其他产品不在支持范围内，采购（销售）合同需附相关产品采购（销售）明细，相关设备需附设备详单，同一设备不重复享受氢能相关政策补贴。3.以场地交付时间或营业执照时间起算12个月内累计销售额达到1000万元（含）以上可申报销售支持。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；产品采购合同及付款证明；产品销售合同及发票；申报企业诚信承诺书。笫八条支持布局氢能产业创新平台。对于氢能产业链链主企业或龙头企业、科研院所在新区设立的具有独立法人资格的氢能相关实验室、技术创新中心、工程实验室、工程研究中心、企业技术中心、孵化器等氢能产业创新平台，按设备投资的30%给予最高500万元的一次性支持；在新区登记入库且运营满1年以上，经评定，给予每年不超过200万元运营支持，期限不超过3年。（一）实施细则1.氢能产业链链主企业、龙头企业为经省、市、新区氢能负责相关部门认定或确认的企业。2.实验室、技术创新中心、工程实验室、工程研究中心、企业技术中心、孵化器等氢能产业创新平台需经新区及以上发改、科技、工信等部门认定。3.平台设备总投资额应不低于100万元，根据巳完成设备购置额的30%给予一次性最高500万元奖励。4.根据《西咸新区科技创新平台引进培育支持办法》，创新平台入库（工程技术研究中心培育库、共性技术研发平台培育库、新型研发机构培育库）一年后经评定，给予每年不超过200万元运营支持。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；企业股权投资证明；上年度财务报表；平台认定证明文件；设备购置合同与发票；新区科技创新平台入库证明及运营情况报告；申报企业诚信承诺书。笫九条支持氢能企业加大研发投入。对于氢燃料电池企业、氢能装备制造企业以及配套企业在上年度（或连续12个月）实现项目销售收入500万元以上，按项目技术研发投入的30%给予年度最高不超过500万元的资金支持，期限3年。（一）实施细则项目实际研发投入（即研发费用）应不低于50万元，企业产品销售收入应不低于500万元。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；相关产品销售合同、发票；研发投入专项审计报告；申报企业诚信承诺书。笫十条支持氢能科技成果转化。支持省内外氢能企业联合，氢能企业与高校、科研院所科技成果持有人联合，以投资（参股）等方式合作创办科技型企业的，或科技成果持有人自持成果直接创办科技型企业的，可按照企业研发和生产设备投资额的30%,给予最高400万的一次性资金支持。（一）实施细则按照企业实际发生的研发费用和生产设备投资额的30%,一次性给予最高400万元的资金支持。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；相关成果的知识产权文件；成果持有人与企业的股权投资合作协议；研发投入专项审计报告；生产设备采购清单与发票；申报企业诚信承诺书。笫十一条支持氢能核心技术攻关。支持企业围绕氢能领域积极开展关键技术攻关、创新产品研制，对承担氢能产业国家重大专项、国家重点研发计划项目并获得经费支持的企业，按照国家拨付资金的30%给予最高300万元酣套资金支持。对获得重大突破并取得国家发明专利的企业，在该产品形成开票销售后给予一次性奖励20万元，期限3年。（一）实施细则1.项目获得国家科技重大专项、国家重点研发计划立项批复后3年内，按中夹财政经费到账的30%给予累计最高300万元的资金酣套。2.国家发明专利证书的发放时间需在企业落地后，销售的产品需为该发明专利转化产品。3.本条政策不限企业注册时间。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；获批国家科技重大专项、国家重点研发计划的项目立项批复文件；国家科技重大专项项目任务合同书、国家窒点研发计划项目任务合同书；中夹财政资金到账凭证；匡家发明专利证书；产品销售合同及销售发票；申报企业诚信承诺书。笫十二条支持加氢站建设。对新建、扩建、改建加氢站按国内加油（气）站成熟管理体系流程实施审批，核发燃气经营许可（氢燃料电池汽车车用加氢站），按照“非禁即入“原则实行行政审批“一站式”服务；对新区范围内新建、改建、扩建的加氢站，按照固定资产投资额的30%给予一次性支持，对日加氢能力1000kg以上的加氢站，支持额度最高不超过400万元，对日加氢能力200kg以上1000kg以下的加氢站，支持额度最高不超过300万元。（一）实施细则1.本政策适用于在西咸新区范围内日加氢能力不低于200kg的加氢站企业（运营方或投资方），完成验收并取得相关职能部门颁发的许可资质，并正式开展运营（以开具正式售氢气发票为准）。2.同一套加氢或制氢设备，仅享受一次补贴。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；加氢站建设备案（审批或核准）、验收等相关文件材料（相关职能部门开展验收工作并出具相关材料）；相关职能部门颁发的气体储运等相关许可证；制加氢一体站的站内制氢设备购置合同及发票；项目审计报告、申报企业诚信承诺书等。笫十三条支持加氢站运营。对新区范围内提供加氢服务的加氢站，承诺氢气市场销售价格不高于25元/kg的，按照2023年10元/kg、2024年8元/kg、2025年5元/kg的标准给予运营支持。每个加氢站年度支持金额最高不超过300万元。（一）实施细则本政策适用于在西咸新区范围内的加氢站企业，完成验收并取得相关职能部门颁发的许可资质（具体许可名称待确定），并正式开展运营（以开具正式售氢气发票为准）。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；加氢站建设备案（审批或核准）、验收等相关文件材料，相关职能部门颁发的许可资质等；上年度售氢业务相关合同、发票（应反映出氢气售价及售氢量）；申请周期内每日氢气挂牌价不超过25元/kg的售价记录表单、申报企业诚信承诺书。笫十四条支持氢燃料电池汽车推广应用。对新区内企业通过区内销售企业购买氢燃料电池汽车新车（限氢能公交、中大型客车、市政车、物流车、特种车辆、重卡等）的，给予购车企业购车价格最高不超过30%的购车资金支持，每家企业年度支持金额最高不超过500万元，期限3年；对新区内企业通过贷款或融资租赁等方式采购并投入运营的氢燃料电池汽车，对年化利率不超过6%的，按实际支付利息50%给予贴息支持。企业年贴息金额最高不超过100万元且不超过企业实际发生利息，期限3年。（一）实施细则对贷款年化利率不超过6%的部分，按实际支付利息50%给予每年最高100万元的贴息支持。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；车辆购销合同及购销发票；贷款协议合同，放款、还款凭证和利息支付凭证；申报企业诚信承诺书。笫十五条支持氢燃料电池车辆运输业务。支持新区内企业应用氢燃料电池车辆在新区范围内从事运输业务，对轻型车辆（总质量4.5吨以下，含网约车）、中重型车辆（总质量4.5吨及以上，含公交车、客车、货车、商业通勤客车等）分别按照0.5万元／万公里、1.2万元／万公里的标准给予年度（连续12个月）运营支持，每家运营企业年度支持金额最高不超过300万元，期限3年；对符合密闭运输等方面要求的氢燃料市政工程车、物流配送货车、渣土车、特种车辆等开放道路通行权，经公安、城市管理部门备案后，允许在早晚高峰""7:00-9:00、18:00-20:00""以外的所有时段通行区域内所有道路，在冬秋季大气污染综合治理攻坚期间不受预警级别的行驶限制。（一）实施细则1新区内企业应用氢燃料电池车辆在新区范围内从事运输业务应在新区完成备案并登记上牌。2.申请补贴前，运输车辆要正式通过主管部门的验收，并在主管部门登记车架号等基本车辆信息。3按照申请日之前，连续12个月的车辆运行公里数核算运营支持金额。4.以营运车辆在申报运营补贴期限内的实际运输里程核算运营支持金额。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；营运车辆行驶证；车辆购销合同，购销发票；营运里程证明材料；验收合格证明；申报企业诚信承诺书等。笫十六条支持氢能产业载体保障。对落户新区具有研发及生产厂房需求的氢能企业，入驻新区指定的空间载体，4000平方米以下的部分享受”三免两减半“支持，即前三年免费使用、后两年租金减半；自行租赁空间载体的，分别桉50元／月（研发办公）、30元／月（生产厂房）的标准给予企业资金支持，支持面积最高4000平方米（其中研发办公人均不超过15平米），期限3年；如毛蚽交付由企业自行装修的，对装修费用给予支持，标准最高不超过500元／平方米，每家企业装修支持金额最高不超过200万元对企业的办公研发及生产厂房资金支持不超过企业实际支出。（一）实施细则1.企业自行租赁空间载体的，按照先缴后补形式予以办公研发及生产空间支持，最高4000平米。对于研发办公场地给予人均不超过15平米的空间支持，补贴标准为50元／平米／月；对于生产厂房的补贴标准为30元／平米／月。2.企业租金减免以先缴后补的形式予以补贴。3.如坯交付给企业自行装修的，对装修费用予以补贴，按照最高不超过500元／平米，总金额不超过200万元。在此范围内的，按实际费用结算。4.企业人数以社保缴纳人数为准。5.以上补贴应不高于企业办公研发及生产厂房企业支付部分的费用额度。（二）申报材料企业营业执照；资金申请表；企业基本情况；年度经营情况；租赁合同及租赁费用发票；装修合同及装修费用发票；企业项目情况报告；企业社保缴纳记录及明细；申报企业诚信承诺书。笫十七条支持氢能产业人才引进。对于院士、万人计划、长江学者、杰青、领军人才（国家级、省级、市级）等氢能领域高层次人才，携团队在新区创办氢能科技型企业的，按实缴注册资本的30%给予一次性启动资金支持，支持金额最高不超过300万元；对取得博士、硕士学位两年内的高校毕业生，与落户新区氢能企业签订三年期以上劳动合同的，自在新区连续缴纳法律规定的各项社会保险的第7个月起，分别给予个人每月7500元、3000元的资金支持，期限12个月。（一）实施细则1.经国家级部门认定或经省级、市级组织部门认定的氢能领域高层次人才。2.按照首次实缴货币资金（不含新区本级政府基金投入部分）的30%给予一次性启动资金支持。3.以2021年1月1日之后与氢能企业签订三年合同且缴纳社保的硕博毕业生，合同签订日期在毕业两年内即可，不限企业注册时间。4.申报补贴的员工需在申报日前在新区连续缴纳6个月社保，按实际缴纳社保月数进行补贴，不超过12个月。5.奖励由企业统一申请（留存个人联系方式及账户信息），发放到个人账户。（二）申报材料企业营业执照；高层次人才证明材料；公司章程或股权结构证明材料；实缴注册资本证明；硕博人才奖励需提供身份证、毕业证及学位证书（国境外学历学位需提供教育部认证书）；企业员工社保缴纳清单及凭证；个人劳动合同；申报企业诚信承诺书。第三章附则第十八条本细则中的设备投资额指设备不含税价格。具体根据企业提供的购置设备增值税发票、税务部门提供的企业增值税发票认证数据进行对比。笫十九条本细则依据《关于秦创原创新驱动平台支持政策财政兑现工作的暂行规定》（陕西咸办发[2021]15号）中有关规定执行。笫二十条本细则由秦创原创新促进中心负责解释，自2023年2月21日起实施，有效期1年。有效期内，如遇中夹和省、市相关政策调整的，从其规定。"
加氢站建设补贴500万元！北京加氢站建设和运营补贴金额公布,7月24日 ，北京市城市管理委员会官网发布《2021-2022年度北京市燃料电池汽车车用加氢站建设和运营财政补贴情况公示》。文件公示了拟补贴的加氢站建设和运营补贴对象和金额。加氢站运营拟补贴：大兴氢能示范区165.8万元、延庆金龙站52.3万元、玉泉营加氢站33.3万元、庆园街加氢站75.4万元、环宇京辉加氢站7.5万元。总计超过334.3万元。查看文件请点击“阅读原文”
10000辆车！70座加氢站！5个示范区！上海要建氢能第一城“野心”渐露,7月19日，由上海市交通委员会、上海市发展和改革委员会、上海市经济和信息化委员会联合制定的《上海交通领域氢能推广应用方案（2023—2025年）》正式印发。这份文件显示出了上海在氢能在交通领域的“能量”尽数发掘。文件提出，重点发展重卡、公交、冷链、非道机械等应用场景，到2025年力争发展燃料电池汽车超过10000辆。力争在2025年前，完成不少于70座加氢站建设。争取到2030年区内交通实现近零碳排放！主要拓展重型商用、小型汽车、综合交通3个领域示范应用：一、重型商用领域，推进氢能重卡、氢能物流车、氢能客车、氢能城建环卫车、氢能非道机械发展。二、小型汽车领域，鼓励开展燃料电池网约车、租赁车、机场场内用车、产业从业人员用车、公务用车试点应用。三、综合交通领域，支持氢能在船舶、飞机、火车机车等领域的应用探索。着力打造三个国际领先的应用先导场景：港口、机场、铁路。将形成五个各具特色的燃料电池汽车示范先行区：一、宝山定位氢能创新应用示范区，重点支持氢能重卡应用于宝钢冷轧卷成品库之间、码头和成品库之间的运输，形成沿长江钢贸物流氢能走廊。二、嘉定定位氢能汽车示范引领区，重点推动城建环卫、公务、公交等领域提升氢能车辆的占比，加快推进通勤、物流、租赁、私人等各类场景的规模化示范应用。三、青浦定位氢能物流运营示范区，重点推进氢能车辆在城市配送、重卡多种物流场景的应用。四、金山定位城市交通综合氢能应用先行区，推进氢能在化工园区内通勤、金山区建成区内交通、跨区长距离公共交通等领域应用。五、临港定位近零碳交通氢能示范城区，重点布局中运量和常规公交氢能替代，打造渣土运输、环卫清扫、港口机械、场内非道路移动机械全类型交通氢能应用场景。在关键设备方面，上海市将加强氢瓶、加氢站技术创新，突破更高压力的氢瓶和加氢站的技术制约，加快大容量70MPa加氢站建设，提升加氢效率和气瓶容量。并根据燃料电池汽车应用场景和发展规模预期，科学制定并发布全市加氢站布局方案，推进70MPa在内的加氢站项目有效落地。自去年以来，氢能在国内走势渐佳，至少36个省级市级地方出台政策发展氢能。尤其是示范城市群中的氢能建设尤为积极。在示范城市群中建设中，上海和广东脚步走得更快。两个地方都地处南方，不具备像内蒙那样丰富多样的新能源电力制氢项目的优越条件，但是在利用汽车的产业带动优势方面则具有极佳的优势地位。此次由上海交通委等发布的方案将上海氢能在交通领域的期待值拉满，不仅有明确目标，而且提出了重要的步骤，文件提出，将加快完善氢燃料供应体系和燃料价格形成机制；促进燃料电池汽车检测、维保等运营支撑体系以及氢燃料生产、运输、储存、加注等产业链趋向成熟，营造良好的使用环境。原文如下：市交通委、市发展改革委、市经济信息化委关于印发《上海交通领域氢能推广应用方案（2023-2025年）》的通知宝山、嘉定、青浦、金山区人民政府，临港新片区管委会，各相关单位：为加快推动本市交通能源结构调整优化，规范、有序支持氢能在交通领域拓展应用，助力做好交通领域碳达峰碳中和工作，上海市交通委员会、上海市发展和改革委员会、上海市经济和信息化委员会联合制定《上海交通领域氢能推广应用方案（2023-2025年）》。现予印发，请结合实际，认真贯彻执行。特此通知。市交通委、市发展改革委、市经济信息化委2023年7月8日上海交通领域氢能推广应用方案（2023-2025年）氢能是一种清洁、高效、可再生的能源，也是本市新能源汽车发展的重要技术路线之一。为认真落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和重要战略决策部署，加快推动本市交通能源结构调整优化，规范、有序支持氢能在交通领域拓展应用，助力做好交通领域碳达峰碳中和工作，根据《上海市碳达峰实施方案》《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》《上海市加快新能源汽车产业发展实施计划（2021-2025年）》《上海城市群燃料电池汽车示范应用实施方案》等文件精神，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平生态文明思想为指导，贯彻实施党的二十大精神和碳达峰碳中和国家战略，深入践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，坚持绿色发展，积极稳妥推进交通氢能示范应用，提升城市能级和核心竞争力。以加快交通能源结构的低碳转型发展为重点，充分发挥上海燃料电池汽车示范推广先发优势，依托重点场景、特色区域，打造交通领域丰富多元的氢能应用场景，促进交通氢能技术产学研用协同循环，助力推动上海氢能产业高质量发展和尽早实现交通碳达峰碳中和。（二）基本原则场景牵引。统筹绿色交通发展需求、市场应用空间和氢能供应能力，依托产业空间布局和示范应用环廊，因地制宜开展交通领域氢能多元化、特色化应用。根据新能源技术特点和发展基础，打造优势互补、错位发展的交通新能源格局。政策引导。加强政府宏观调控和规划引领，发挥财政激励作用和政策引导作用，强化基础设施布局、示范区域打造、重点行业推广的政策支持和制度保障，推动试点任务达成。协同发展。形成横向协同、纵向贯通的工作推进机制，促进交通领域氢能应用与基础设施、技术创新、产业发展等深度融合、协同发展，坚持差异化布局、特色发展。安全有序。守住安全底线，构建全生命周期的安全监管保障体系，加强运营保障、质量管控和应急管理，健全安全标准与规范体系，提高检验检测能力，引导规范有序发展。（三）发展目标围绕上海城市群燃料电池汽车示范应用实施方案目标，积极推进燃料电池汽车在交通领域的商业化示范应用，重点发展重卡、公交、冷链、非道路移动机械等应用场景，到2025年，力争实现示范应用燃料电池汽车总量超过1万辆。加快完善氢燃料供应体系和燃料价格形成机制，逐步形成安全、稳定的氢能供给保障网。促进燃料电池汽车检测、维保等运营支撑体系以及氢燃料生产、运输、储存、加注等产业链趋向成熟，营造良好的使用环境。适时探索氢能在水运、航空、铁路领域的示范应用的可行性。二、场景牵引（一）拓展交通应用领域1.重型商用领域氢能重卡：选择行驶路径相对固定的重卡推广氢能应用，重点在集装箱、钢材、汽车运输等领域，加快氢能重卡商业化应用，推动洋山港开展智能燃料电池重卡的试点示范。氢能物流车：聚焦生鲜冷链、物流抛货，以及城际物流、城郊物流等运输场景，推进城配、邮政、冷链等领域的试点，重点加强区与区之间、城际间的物流配送示范应用。氢能客车：构建覆盖公交车、通勤车等领域的综合示范应用场景，推进氢能中运量公交示范运营，打造燃料电池公交车示范应用先导区。推动建立与纯电动公交车错位竞争、优势互补的公交能源格局，中心城区以纯电动公交车为主，在有条件的远郊区公交、长距离公交、应急保障公交上支持燃料电池公交车示范应用，实现氢能公交的规模化替代。氢能非道路移动机械：基于港区、园区、厂区、机场等特定应用场景，探索推广燃料电池叉铲车、燃料电池乘用车、燃料电池轮胎吊、燃料电池牵引车以及其它作业设备在内的非道路移动机械示范应用。氢能城建环卫车：探索建立形成可持续、可推广的商业模式，重点支持中重载、大功率燃料电池环卫车和燃料电池渣土车、水泥搅拌车等工程车辆的试点应用。2.小型汽车领域根据燃料电池汽车车辆技术特征，规范使用要求，适时推进燃料电池小型乘用汽车的示范应用。深入挖掘机场、高铁等交通枢纽的特色应用场景，鼓励开展燃料电池网约车、租赁车、产业从业人员工作用车、公务用车试点应用，探索适用场景、使用规范和商业模式。3.综合交通领域支持燃料电池在船舶、飞机、火车机车等领域的应用探索，积极推动开展技术创新和试点应用，鼓励具备条件的装备开展示范应用，持续拓展交通各领域的氢能应用生态。（二）打造示范应用场景不断拓展交通领域氢能应用场景和扩大使用规模，根据实际条件，深入推进氢能在港口、机场、铁路等领域的示范应用，打造国际领先的应用先导示范场景。三、区域示范依托“南北两基地、东西三高地”的氢能产业空间布局，积极打造上海郊区交通氢能应用环廊，重点形成宝山、嘉定、青浦、金山、临港等五个各具特色的燃料电池汽车应用聚集地、示范先行区。（一）宝山：氢能创新应用示范区发挥宝武集团冶金制氢来源优势，支持氢能重卡在宝钢股份宝山基地冷轧卷成品库之间、成品码头和成品库之间的“短倒”运输场景开展试点。在试点成熟的基础上，积极打造连接上海宝钢、江苏梅钢、安徽马钢和湖北武钢等重点企业的沿长江钢贸物流氢能走廊，创建氢能重卡中远途运输场景。鼓励宝武集团与高校联合打造氢能研发创新生态，延伸宝山地区氢能源产业链，促进产业链之间的资源融合与良性互动。（二）嘉定：氢能汽车示范引领区结合已有燃料电池汽车商业化示范经验，进一步扩大示范应用领域与规模，推动新增或更新的城建环卫、公务、公交等领域提升氢能车辆的占比。加快推进通勤车、物流配送、租赁、乘用车等各类场景的氢能车辆规模化示范应用，鼓励智能燃料电池汽车的创新应用。（三）青浦：氢能物流运营示范区依托长三角一体化示范区的地理优势以及区域物流产业规模、物流配送网络优势，推进氢能车辆在多种物流场景的应用，重点推进氢能物流配送车、氢能重卡发展。在国家会展中心、虹桥机场周边打造以公交车应用为主的氢能客运交通线路，支持网约车、定制客运等车辆开展氢能示范运营。（四）金山：城市交通综合氢能应用先行区依托上海化工区工业副产氢的综合利用和管道输氢优势，强化氢能在化工园区内通勤、金山区建成区内交通、跨区长距离公共交通等领域应用，不断拓展氢能在公交、市政、通勤、物流、园区内出行的应用场景，丰富氢能就近消纳渠道。（五）临港：近零碳交通氢能示范城区四、工作举措（一）加强技术攻关通过试点不断提升燃料电池汽车的产品性能和可靠性能，围绕不同领域燃料电池汽车或装备运营的实际需要，持续提升氢堆功率和系统稳定性、可靠性、耐久性，不断提升电堆功率和使用寿命，降低故障率。强化技术攻关，创新新型技术应用，着力解决制约市场推广的技术难点。加强氢瓶、加氢站技术创新，突破更高压力的氢瓶和加氢站的技术制约，加快大容量70MPa加氢站建设，提升加氢效率和气瓶容量。以经济性为市场导向，推进产品标准化和规模化生产，持续降低运营成本。力争在2025年前，完成不少于70座加氢站建设。（三）加强发展引导根据技术成熟程度和使用配套设施完善情况，稳步、有序推进交通各领域、各类型的燃料电池装备试点应用。不断完善支撑燃料电池汽车使用的运营标准体系，研究制定车辆运营技术条件、运维保养工艺等技术标准，规范车辆运维流程。强化燃料电池汽车性能检测、维修、保养能力建设，建设上海市氢能动力产品质量检验检测中心，提供氢能产业“制-储-运-加-用”检验检测一站式服务，为燃料电池车辆运营创造良好支撑环境。积极拓展氢能应用领域，打造典型和特色的应用场景，持续跟踪氢能交通装备应用情况，积极探索氢能推广商业模式，积累应用经验，总结运营成果。强化目标引领，各相关区和示范点根据示范应用目标和发展定位，研究制定燃料电池汽车和氢能装备的试点示范工作方案，进一步细化发展任务，明确发展策略，夯实发展举措，推进实施方案的落地。完善区域内加氢站点布局、强化政策协同，不断改善区域内氢能应用的环境。（四）强化安全管控围绕氢气制造、储存、运输、加注的全生产链条，燃料电池汽车运营、停放、维修、保养的全作业场景，以及制氢点、加氢站、运输车、停保场等全关键要素，全面强化安全防范要求和管理制度建设，涉及特种设备的，按照特种设备相关要求规范管理，完善检测认证、质量监管、标准规范、应急处置体系。积极搭建氢能应用全过程运营监管平台，完善氢能应用安全防护体系，建立应急保障方案，提升安全运营能力，强化预警处置能力，为交通氢能发展建好安全屏障。制定完善相关储氢设备标准，在安全评估及可行性调研基础上，有序开展试点。进一步强化氢气的燃料属性，规范氢气生产、运输、使用管理要求，在安全的条件下，优化管理策略，支持氢能广泛应用。（五）完善支持政策统筹国家和市级燃料电池汽车示范城市财政资金奖补资金，完善全产业链政策扶持体系，积极鼓励交通领域氢能示范应用，加强对加氢站建设、氢气价格稳定、车辆运营等方面的政策支持，系统打造支撑体系，解决发展痛点。简化加氢站建设审批流程，加强加氢站建设用地保障，鼓励加快建设。保持购置和运营补贴政策的持续性和稳定性，降低试点应用经济负担。完善对制氢、运氢、储氢、加氢的管理规范和审批流程，制定燃料电池汽车使用、维保、检测管理工艺，指导安全生产。强化行业管理政策对燃料电池汽车发展引导，对新投放的燃料电池物流车优先给予额度支持。鼓励用好市场存量运营额度，更新发展燃料电池公交车、租赁车、通勤车、出租车，探索适度新增额度鼓励投放燃料电池汽车的可行性。配合民航局开展机场使用燃料电池车辆或设备的准入认证，鼓励发展氢能应用。强化新能源汽车通行优先权，研究对包含燃料电池汽车在内的新能源汽车，进一步优化限行时间。政府投资项目、新开工工地、环卫作业招标等政府购买服务领域，同等条件下优先选用燃料电池等新能源车辆从事作业，并适当提高服务预算定额标准。文明工地评选以及渣土、混凝土等行业质量考核环节，向使用燃料电池等新能源车辆的企业倾斜。五、保障措施（一）加强组织保障建立交通领域氢能发展综合协调机制，协调解决推进过程中的重大问题。强化交通、发改、经信、住建、规资、应急、财政、市场监管、公安等部门协同，明确职能部门责任，共同推进。充分发挥行业协会积极性、企业主体能动性，加强政府、协会、企业之间的信息互通，推进协同发展。（二）健全标准体系完善氢气在制、储、运、加、用等环节的技术标准和安全管理规定，探索燃料电池汽车运营、停放、保养、维护操作工艺规范，完善燃料电池汽车、停保场、加氢站的安全技术防护标准，确保运营安全。（三）增强创新引领积极引进交通领域氢能应用高层次创新团队、人才，强化产业和运营人才建设，加强从业人员培训教育，完善驾驶、运管、维修、停放等方面的专业人才培养体系，打造一支高水平的氢能应用复合型人才，推动氢能安全应用。（四）广泛宣传引导开展交通领域氢能应用的安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能应用科普宣传，注重舆论引导，及时回应社会关切问题，推动形成社会共识，提高社会公众对氢能的认知度和认同感。加强交通氢能应用典型场景和示范区域的建设成果宣传，营造良好的氢能发展环境。
推动公共领域增加新能源汽车采购数量！13部门联合发文促进汽车消费,7月20日，国家发改委等部门联合印发《关于促进汽车消费的若干措施》，文件强调，汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车消费对稳定我国消费大盘、促进产业链高质量发展具有积极作用。文件支持老旧汽车更新消费，支持加强新能源汽车配套设施建设。推动公共领域增加新能源汽车采购数量。支持适宜地区的机关公务、公交、出租、邮政、环卫、园林等公共领域新增或更新车辆原则上采购新能源汽车，鼓励农村客货邮融合适配车辆更新为新能源汽车，新能源汽车采购占比逐年提高。原文如下：国家发展改革委等部门印发《关于促进汽车消费的若干措施》的通知发改就业〔2023〕1017号各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团有关部门和单位：为进一步稳定和扩大汽车消费，促进消费持续恢复，国家发展改革委会同有关部门和单位研究制定《关于促进汽车消费的若干措施》。现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、财政部、住房城乡建设部、交通运输部、商务部、中国人民银行、海关总署、税务总局、市场监管总局、国管局、国家能源局2023年7月20日关于促进汽车消费的若干措施汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强，促进汽车消费对稳定我国消费大盘、促进产业链高质量发展具有积极作用。为进一步稳定和扩大汽车消费，优化汽车购买使用管理制度和市场环境，更大力度促进新能源汽车持续健康发展，现提出以下措施。一、优化汽车限购管理政策。鼓励限购地区尽早下达全年购车指标，实施城区、郊区指标差异化政策，因地制宜增加年度购车指标投放。二、支持老旧汽车更新消费。鼓励各地加快国三及以下排放标准乘用车、违规非标商用车淘汰报废。鼓励各地综合运用经济、技术等手段推动老旧车辆退出，有条件的地区可以开展汽车以旧换新，加快老旧车辆淘汰更新。三、加快培育二手车市场。各地落实取消二手车限迁、便利二手车交易登记等政策措施。鼓励汽车领域非保密、非隐私信息向社会开放，提高二手车市场交易信息透明度，完善信用体系。合理增加对二手车平台企业的抽检频率，抽检结果依法向社会公开。加强出口退税的政策辅导和服务，支持鼓励达到相关质量要求的二手车出口。四、加强新能源汽车配套设施建设。落实构建高质量充电基础设施体系、支持新能源汽车下乡等政策措施。加快乡县、高速公路和居住区等场景充电基础设施建设，引导用户广泛参与智能有序充电和车网互动，鼓励开展新能源汽车与电网互动应用试点示范工作。持续推动换电基础设施相关标准制定，增强兼容性、通用性。加快换电模式推广应用，积极开展公共领域车辆换电模式试点，支持城市公交场站充换电基础设施建设。鼓励有条件的城市和高速公路等交通干线加快推进换电站建设。五、着力提升农村电网承载能力。合理提高乡村电网改造升级的投入力度，确保供电可靠性指标稳步提升。进一步加快配电网增容提质，提高乡村入户电压稳定性，确保农村地区电动汽车安全平稳充电。六、降低新能源汽车购置使用成本。落实延续和优化新能源汽车车辆购置税减免的政策措施。推动居民小区内的公共充换电设施用电实行居民电价，推动对执行工商业电价的充换电设施用电实行峰谷分时电价政策。推动提供充电桩单独装表立户服务，更好满足居民需要。鼓励充换电设施运营商阶段性降低充电服务费，鼓励地方对城市公交车辆充电给予优惠。到2030年前，对实行两部制电价的集中式充换电设施用电免收需量（容量）电费。推动公共领域增加新能源汽车采购数量。支持适宜地区的机关公务、公交、出租、邮政、环卫、园林等公共领域新增或更新车辆原则上采购新能源汽车，八、加强汽车消费金融服务。加大汽车消费信贷支持，鼓励金融机构在依法合规、风险可控的前提下，合理确定首付比例、贷款利率、还款期限。持续深化车险综合改革，健全商业车险费率形成机制，支持保险公司开发新能源汽车充电桩保险等创新产品。严格规范汽车金融市场秩序，不得向消费者强制搭售金融产品服务或违规收取不合理费用。九、鼓励汽车企业开发经济实用车型。鼓励企业立足城乡不同消费群体需求，针对生产、生活、交通等使用场景，以及客货邮融合发展等组织模式，优化丰富高性价比的车型供给，为消费者提供多元化选择。十、持续缓解停车难停车乱问题。鼓励各地有效扩大停车位供给，合理制定停车收费政策。新建居住区严格按照城市停车规划和相关标准要求配建停车位，提高老旧小区、老旧街区、老旧厂区、城中村改造中的车位配建比例。各地可根据实际情况合理设置夜间道路停车位。加大金融支持力度，在人员密集场所和景区加快立体停车场、智慧车场建设和装备配置。各地区、各有关部门要及时出台配套政策措施并抓好政策落实，支持有关行业协会、商会、汽车企业、金融机构等开展汽车促销活动，不得出台地方保护的政策，避免恶性竞争，共同维护行业秩序，营造有利于汽车消费的政策和市场环境。
打造氢能源产业特色高地 广东东莞氢能产业联盟成立,7月18日下午，在广东东莞市发展和改革局、水乡特色发展经济区管理委员会的指导下，由东莞能源集团与氢蓝时代、东莞新能源研究院、巨正源四家企业牵头联合东莞市交投集团、金控集团、科创集团、永强汽车、凯豪达、阳氢氢能、淳华氢能等30多家氢能相关企业在美丽的水乡特色发展经济区举行东莞氢能产业联盟成立大会。东莞氢能产业联盟的成立为氢能产业带来了新的发展机遇。该联盟将通过搭建信息交流平台，促进氢能企业之间的联系和合作，推动技术创新和产业协同发展。联盟成员将共同制定氢能行业标准和规范，提升整个产业链的质量和效益。同时，联盟还将组织专家学者进行技术研究和创新，推动氢能产业的发展和应用。目前，东莞已经形成了一定的氢能产业基础。东莞能源作为本地的能源供应商，具备丰富的能源资源和技术实力，可以为氢能产业提供可靠的能源保障。氢蓝时代和东莞新能源研究院则是在氢能技术和应用方面的领军企业，拥有领先的技术和研发实力。巨正源作为东莞当地的大型企业，有能力在氢能产业的推动和发展中发挥重要作用。联盟的成立将有利于实现政府服务与企业发展有效对接、企业间上下游精准对接，加速推动氢能源项目示范应用，加快核心技术研发推广，进一步构建完善东莞氢能产业链体系，打造东莞氢能源产业特色高地。
辽宁盘锦：超前布局氢能产业 ，建成氢气储运装备产业集聚区,
1055辆氢车！23座氢站！67亿元！郑汴洛濮氢走廊2023年重点工作清单印发,河南省发展和改革委员会此前印发《郑汴洛濮氢走廊规划建设2023年20项重点工作清单》，公布20项郑汴洛濮氢走廊2023年重点项目。对郑州市、开封市、洛阳市、新乡市、濮阳市提出了具体的发展规划，投资合计67亿元。原文如下：郑汴洛濮氢走廊规划建设2023年20项重点工作清单2023年是加快郑汴洛濮氢走廊建设、推动全省氢能产业发展的重要一年。为深入贯彻落实省委、省政府换道领跑战略，加快构建良好氢能产业生态，推动氢能产业尽快成规模，重点推进落实以下事项：一、拓展省与中国石化氢能领域合作（一）组建市场主体，统筹推动氢能相关基础设施建设。以中国石化为主，省、市两级有关平台公司参股，成立市场主体，统筹开展氢气制、储、运、加等基础设施全产业链相关投资、建设、运营、管理业务，推动拓展应用场景、加快产业培育。（责任单位：省政府国资委、省发展改革委、中国石化河南石油分公司）梳理形成中国石化在豫2023年加氢站建设计划及拟选址方案，抓紧启动各项前期工作，力争2023年新建加氢站15座以上。（三）推动已有加油站改造。对现有符合条件的加油站增加加氢功能，建设一批“油、气、电、氢、服”综合能源服务示范站。（责任单位：中国石化河南石油分公司，有关省辖市政府）（四）加快清洁氢源示范项目建设。支持中原油田兆瓦级PEM电解水制氢项目尽快达产，配套风电项目2023年底前并网；适时启动二期工程前期工作，力争取得中原油田1000标方/小时电解水制氢扩能项目可研批复。谋划建设中原石化PSA装置提质改造及供氢中心。推动中原油田氢能产业研究院创新发展，开展氢能源和CCUS领域技术研发与应用。（责任单位：濮阳市政府，中国石化驻豫相关企业）（五）持续推动项目谋划。加强与中国石化集团公司沟通衔接，争取中国石化在PEM制氢、储氢碳纤维材料以及加氢系统装备、制氢系统装备、氢能智能管控与安全系统产品等相关研发、制造项目布局时优先落地河南。支持中国石化在新能源汽车产业链、物流运输等领域合作伙伴在豫布局。支持中国石化发挥技术优势，积极参与氢能相关标准规范制定。（责任单位：省发展改革委、工业和信息化厅、商务厅、市场监督管理局，中国石化驻豫相关企业）二、强化应用场景示范引领作用2023年，郑州城市群新增推广应用燃料电池汽车855辆，新建加氢站19座；濮阳市新增推广应用燃料电池汽车200辆，新建加氢站4座。（七）打造高速氢走廊示范专线。融合燃料电池汽车示范应用城市群，以城际交通运输需求为导向，在京港澳、大广、连霍等高速公路和G107等有条件的国省干线公路服务区建设加氢站，打造城际物流、客运示范线，建设交通干线氢能走廊。（责任单位：省交通运输厅、发展改革委）（八）开展非交通领域氢能应用探索。开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景示范，推进濮阳大容量氢储能示范等项目前期工作。因地制宜探索在社区、园区等地开展氢燃料电池分布式热电联供示范。依托通信基站、电网变电站等基础设施，探索氢燃料电池备用电源示范。开展氢能在工业领域的应用调研，适时组织一批氢能工业领域应用示范项目。（责任单位：省发展改革委、有关省辖市政府）（九）拓展清洁氢能供给渠道。加快可再生能源制氢示范项目建设，2023年底前第一批三个绿氢示范项目全部建成投产。支持开展生物质制氢等新型绿氢技术研发。（责任单位：省发展改革委）（十）打造平台载体。围绕氢走廊示范应用场景建设，依托骨干龙头企业，打造氢能智慧供应、汽车运营、产业资本合作三大平台，推动产业有序发展。支持人才技术资源优势明显、产业基础雄厚、应用探索领先的地区，组织实施氢能产业孵化与加速计划，申报创建国家未来产业先导试验区。（责任单位：省发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、省政府国资委，中国石化驻豫相关企业，有关骨干龙头企业）。三、夯实产业支撑节点新推广各类氢燃料电池汽车690辆，新建成加氢站12座。力争全年完成投资20亿元以上。新推广各类氢燃料电池汽车40辆，新建成加氢站1座。力争全年完成投资3亿元以上研究启动孟津区先进制造业开发区液氢项目。推动华久氢能屋顶光伏发电制氢项目年内建成投产，新推广各类氢燃料电池汽车20辆，新建成加氢站1座。力争全年完成投资4亿元以上新推广各类氢燃料电池汽车30辆，新建成加氢站2座。力争全年完成投资10亿元以上。新推广各类氢燃料电池汽车200辆，新建成加氢站4座。谋划一批制氢示范项目。拓展非交通领域示范应用，规划建设河南国鸿共享氢储能示范项目，因地制宜布局氢燃料电池热电联供系统。力争全年完成投资30亿元以上。四、加强有效制度供给（十六）开展氢能立法调研。针对新兴行业特点，组织开展《河南省促进氢能产业发展办法》立法调研工作，加大支持引导力度，推动地方稳慎有序布局。（责任单位：省发展改革委、司法厅）（十七）完善氢能产业支持政策。出台加氢站建设审批办法。（责任单位：省住房城乡建设厅）落实好郑州燃料电池汽车示范应用城市群加氢站财政支持政策。（责任单位：省财政厅）研究已有加油（气）站增加加氢功能涉及用地政策，做好加氢站用地保障。（责任单位：省自然资源厅，有关省辖市政府）（十八）加大创新研发支持力度。统筹创新资源向氢能领域集聚，支持氢能领域项目优先纳入省重大科技专项，培育一批创新型企业，搭建一批技术创新平台，建设一批新型研发机构。（责任单位：省科技厅）支持宇通公司持续建设河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院，以客车、重载商用车等整车开发为牵引，加强燃料电池系统、车载氢系统、氢能装备等技术攻关，逐步实现关键零部件自主国产化。（责任单位：省工业和信息化厅、郑州市）（十九）建立完善氢能标准体系。实施绿色低碳标准化引领工程，将氢能列为标准立项优先支持领域，鼓励各有关部门、院所、中石化等骨干企业，围绕氢能制、储、运、加、用等环节开展标准研究。2023年启动完成《加氢站充装安全技术导则》等一批地方标准。（责任单位：省市场监督管理局）（二十）建立完善调度机制。建立并动态更新郑汴洛濮氢走廊重点项目（事项）清单，清单项目（事项）要明确责任主体、目标进度，按期调度，滚动调整。各责任单位切实落实主体责任，细化分解任务目标，确保清单项目（事项）落地。（责任单位：省发展改革委牵头，各责任单位分别落实）附件：郑汴洛濮氢走廊2023年重点项目（事项）清单
重要突破！氢能进入国家发改委产业结构鼓励类项目！,现行是2019年版本，经过数年产业更新和变化，氢能已经全产业链进入产业结构指导目录。文件明确，鼓励类目录聚焦基础性、战略性、前瞻性关键领域，重点鼓励市场机制难以有效发挥、需要政府发挥引导作用、对行业发展具有重要指导作用的事项。对鼓励类投资项目，按照国家有关投资管理规定进行审批、核准或备案；鼓励金融机构按照市场化原则提供信贷支持。对鼓励类投资项目的其他优惠政策，按照国家有关规定执行。以下是文件中涉及氢能的项目：四、电力5.电力消纳和存储：电化学、压缩空气、飞轮、储氢（氨）、蓄热等各类新型储能技术推广应用，电动汽车充电设施，高效电能替代技术及设备，船舶充换电设施、港口船舶岸电设施建设和应用，跨季节储能技术。五、新能源2.可再生能源利用技术与应用：电解水制氢和二氧化碳催化合成绿色甲醇。4.氢能技术与应用：高效经济制氢、运氢及高密度储氢技术开发应用及设备制造，加氢站及车用清洁替代燃料加注站，移动新能源技术开发及应用，新一代氢燃料电池技术研发与应用，可再生能源制氢，液态、固态和气态储氢，管道拖车运氢，管道输氢，加氢站，氢电耦合等氢能技术推广应用。5.发电互补技术与应用：氢能、风电与光伏发电互补系统技术开发与应用，传统能源与新能源发电互补技术开发及应用。八、钢铁2．带式焙烧等高效球团矿生产及高炉高比例球团冶炼，气基竖炉直接还原低碳炼铁（不含煤制气），高炉富氢喷吹冶炼、冶金渣余热回收及综合利用，近终型铸轧一体化，加热炉高效燃烧（包括全氧燃烧技术、富氧燃烧技术、低氮燃烧技术），热轧氧化铁皮无酸表面处理。十一、石化化工12.低碳环保技术：二氧化碳高效利用新技术开发与应用（包括二氧化碳-甲烷重整、二氧化碳加氢制化学品、二氧化碳制聚碳酸酯类和生物可降解塑料等高分子材料等），可再生能源制氢、副产氢替代煤制氢等清洁利用技术，四氯化碳、四氯化硅、甲基三氯硅烷、三甲基氯硅烷、三氟甲烷等副产物的综合利用。十二、建材1、绿色氢能煅烧水泥熟料关键技术的研发与应用；玻璃熔窑利用绿色氢能成套技术及装备；基于氢能利用的节能陶瓷干燥窑及烧成窑炉装备。7.重点非金属矿山高效开采及选矿工艺技术；石墨烯材料、氢燃料电池石墨双极板、高性能天然石墨负极材料、核级石墨生产及应用开发。十四、机械12.关键密封件：氢能源储运低温密封17.关键泵、阀部件：船舶及储罐除锈用超高压泵(压力≥280MPa)、串联多级抗气蚀控制阀系列化产品(公称压力 Class600、规格 NPS1～8、节流级数≮3 级)，高集成度 PSA 多通道旋转控制阀(流量≮500N?m3/h、密封性能达 GB/T 13927C 级要求)，超高压聚乙烯控制阀(设计压力 260MPa、流量和压力控制精度≤1.5%)，70MPa 复合材料储氢气瓶组合阀门(公称工作压力70MPa、功能组件集成数≥6、泄漏率≤30NmL/h)、高效低噪燃料电池氢气再循环泵(流量≥300L/min、系统效率≥60%、噪声≤70dBA)，加氢站用高压高频严密切断氢气球阀(工作压力 45MPa/90MPa、启闭频次≥10cycle/h)，18MW 及以上集成式压缩机组、直径 1200 毫米及以上的天然气输气管线配套压缩机、燃气轮机、阀门等关键设备。十六、汽车1.汽车关键零部件：选择性催化还原装置，燃油蒸发控制系统（EVAP）（含车载油气回收装置（ORVR）），三效催化转化器，NOx和颗粒物浓度传感器，高效柴油机、氢燃料发动机、汽油机颗粒捕捉器，臭氧催化转化换热器。3.新能源汽车关键零部件：燃料电池发动机（质量比功率≥350W/kg），燃料电池堆（体积比功率≥3kW/L），膜电极（铂用量≤0.3g/kW），质子交换膜（质子电导率≥0.08S/cm），双极板（金属双极板厚度≤1.2mm，其他双极板厚度≤1.6mm），低铂催化剂，碳纸（电阻率≤3MΩ·cm），空气压缩机，氢气循环泵，氢气引射器，增湿器，燃料电池控制系统，双向 DC/DC，70MPa 氢瓶及输送管阀，车载氢气浓度传感器。十七、船舶及海洋工程装备1.绿色智能运输船舶：适应绿色、智能、安全要求并满足国际造船新规范、新标准的船型。2.清洁能源和新能源船舶：LNG 动力、纯电动、燃料电池动力船舶等，甲醇燃料、氨燃料、生物质燃料等替代燃料动力船舶。
绿氢不再纳入危化品！这一省开新河！,6月28日，广东省 12 个部门联合印发的《广东省燃料电池汽车加氢站建设管理暂行办法》，办法指出规定允许在非化工园区建设制加氢一体化站，自7月1日起实施。紧接着，河北省对绿氢生产进行了政策松绑。7月5日，河北省政府发布了《河北省氢能产业安全管理办法（试行）》（下称管理办法）的通知。该办法明确，氢能企业按行业类别归口监督管理，绿氢生产不需取得危险化学品安全生产许可。这是国内首个对可再生能源制氢在危化品许可方面进行放松的省份。管理办法明确，该许可仅限绿氢生产环节，氢能运输依然按照危险货物运输管理，应取得危险货物运输相关许可；移动式压力容器、气瓶的充装单位应取得充装许可。加氢站（含供氢站）参照天然气加气站管理模式，经营性加氢站（含供氢站）应取得燃气经营许可或批复。化工企业的氢能生产，仍需取得危险化学品安全生产许可。此外，管理办法允许在化工园区外建设电解水制氢（太阳能、风能等可再生能源）等绿氢生产项目和制氢加氢一体站。长期以来，国内政策将氢列为危化品范畴，制氢项目属于危化品生产领域，须安置在化工园区内，且需要取得危化品生产许可证。这在一定程度上提高了氢能制造成本，限制了氢能行业发展。2020年4月，国家能源局发布的《中华人民共和国能源法（征求意见稿）》，将氢能列为能源范畴。去年3月23日，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》出炉，首次明确氢的能源属性，是未来国家能源体系的组成部分。业内一直希望将氢气从作为“危化品”管理调整为作为“能源品种”进行管理。河北省此次发布的管理办法，意味着对其率先对绿氢发展进行了政策松绑。根据制取方式和碳排放量的不同，氢能可主要分为灰氢、蓝氢、绿氢三种。灰氢是指以化石燃料为原料制氢以及工业副产制氢；蓝氢是在灰氢制取的过程中使用CCUS（碳捕集、利用与封存）技术进行脱碳制氢；绿氢是通过可再生能源电解水制氢。电解水制氢目前主要有三种技术路线，分别为碱性电解水制氢、质子交换膜（PEM）电解制氢和固体氧化物电解制氢。火石创造发布的氢能行业报告显示，碱性电解槽制氢技术路线成熟，成本具有显著优势；PEM电解槽成本高，商业推广需要时间；固体氧化物水电解槽仍处于实验室研发阶段。根据《危险化学品安全管理条例》，危险化学品是指具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质，对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品和其他化学品。东方财富证券研究报告显示，以目前完成商业化进程的碱性电解水制氢为例，其电解液通常采用氢氧化钾，该成分具有腐蚀性，是制氢的消耗物，但是其电解过程并不会产生污染。这也要求电解槽中的极板、极框、隔膜、电极具有耐碱腐蚀的化学特性。河北省在可再生能源和工业副产氢方面均有丰富资源。根据《河北省氢能产业发展“十四五”规划》，“十四五”期间，河北省风电、光伏装机总量将达到9700万千瓦，届时全省风电、光伏发电预计可达到1350亿度，按20%电力储能调峰制氢计算，河北省可再生能源制氢潜在能力约49万吨/年。此外，河北省还是焦炭、化工大省，焦炉煤气、氯碱、合成氨等工业副产氢充足。上述规划显示，“十四五”期间，结合各地市规划副产氢提纯项目，河北工业副产提纯制氢达到20万吨/年。该规划同时提到，氢能生产、储运、加注相关的安全管理、检验检测和技术标准，需根据新形势、新要求进行修订。本次管理办法针对绿氢的危化品许可放松，或是一次新形势下的尝试。
交付1462辆！中标370辆！上半年氢燃料电池交付情况汇总解析,2023年被称为氢能爆发元年，除了绿氢项目及电解槽产能的爆发，氢燃料电池汽车也处于爆发态势，国际能源网/氢能汇汇总了今年上半年氢燃料电池汽车中标、投运及签约情况。总体来看，有15个中标项目，涵盖了370辆车；交付和投运的车辆1462辆；另有23900辆车将在未来两三年内下线。上半年，一共有15起招标项目列出了中标结果，其中3.9997亿元，该项目共招标5列氢燃料电池列车及15列动力电池列车车辆设备，中车唐山机车车辆有限公司中标。包括19座氢能源客车20辆、50座氢能源客车20辆、12座氢能源客车10辆以及氢能源牵引车27辆，共计77辆，从中标企业来看，飞驰、金龙、宇通、如果科技、三一作为整车车辆生产厂家成为中标“常客”，氢澜科技、雄川氢能等氢燃料电池生产厂家也逐渐扩展了自己的业务范围，介入整车行业。上半年共有36起交付，车辆达到1462辆，从车辆功能来看，公交及客车件数最多，有12起。从地域来看，公交车和客车在上海、浙江、山东等地的需求量较大，这也和当地政策推进有很大关系。一次性从氢燃料电池提供商来看，目前国内主要氢燃料电池企业都有覆盖。包括锋源氢能、雄韬氢雄、鲲华科技、国鸿氢能、氢澜科技、国氢科技、氢蓝时代、未势能源等。其中国氢科技6月10日在武汉交付的200辆氢能商用车是数字最大的一起交付。另外新研氢能在成都交付的熊猫公交车也因为造型醒目而受到关注。东方电气在庆阳交付的50辆氢能公交车被央视报道。氢能车辆产能也在不断扩展中，上半年8起签约中，将有23900辆氢能车下线并投入应用。从功能来看，依旧以重卡和商用车为多，不过也有一个让人眼前一亮的签约：5月10日，国氢科技与一汽集团签约，预期5年内将累计投放一万辆氢能乘用车。目前我国氢能乘用车处于起势阶段，在南方，海南汽车和丰田进行合作，广汽和长安也有乘用车新消息，在北方则就是一汽的红旗，将有大量氢燃料电池进行装配。一汽，正在通过氢能实现另一次崛起。
新疆克拉玛依发布三年行动计划，打造“中国西部氢都”,作为克拉玛依市产业转型升级整体布局中的重要一环，推动克拉玛依市实现能源转型、助力实现“双碳”目标、培育发展新动能的重要举措，氢能产业到底该如何推动发展？效果和前景又怎样？2023年7月6日，《克拉玛依市氢能产业发展三年行动计划（2023-2025）》将正式印发。上述问题的答案，也随之揭晓——到2025年，克拉玛依市氢能产业规模显著增长，计划培育和引进20家优质企业，相关产业规模突破300亿元，打造全疆氢能产业示范区，形成以“中国西部氢都”为名片的国家级氢能产业示范城市格局。“为贯彻国家氢能产业发展中长期规划、工业领域碳达峰实施方案等文件精神，从2022年下半年开始，全市开始着手研究编制氢能产业发展计划，围绕‘一主多元’产业布局，并依据自治区发布的氢能产业发展三年行动方案，制订了《克拉玛依市氢能产业发展三年行动计划（2023—2025）》。”克拉玛依市发改委相关负责人说。该计划重点依托克拉玛依市石化工业和风光新能源产业优势，构建“风光制氢、石化用氢、氢电供能”产业链，推进氢储能调峰电站、绿电制氢、零碳城区等示范项目，围绕打造具有克拉玛依优势特色的氢能产业链，实施“1+3+1”共5项重点工程，即“氢能产业强基工程+3项氢能示范应用工程+氢能配套保障工程”。为保障克拉玛依市氢能产业发展，该计划还制订了相应的保障措施，并将氢能产业重点任务清单进行了分解和安排。此外，克拉玛依市还将编制氢能产业中长期规划，出台氢能产业支持政策，设立氢能产业基金，持续推进一系列重大产业项目签约，发布一系列重大应用场景、产业需求和技术攻关成果，建设全疆氢能产业示范区。在今年9月，还将举办一场中国西部氢能大会暨中亚氢能高峰论坛，提升克拉玛依发展氢能产业的品牌影响力。克拉玛依市发改委相关负责人表示，接下来，克拉玛依市将积极推进氢能产业发展，加快布局氢能产业链，着力打造一港多区的“新疆氢能港”和具有示范引领的“中国西部氢都”。
绿氢不需危化品安全生产许可证！河北省开始施行氢能安全管理办法,文件第八条规定：氢能建设项目应依法核准或备案，履行城乡规划、土地使用、生态环境、资源利用、安全生产、消防、特种设备等相关手续。制氢、储氢、加氢站建设项目，由县级政府实施核准或备案管理。高速公路加氢站，统筹纳入高速公路基础设施建设改造规划。允许在化工园区外建设电解水制氢（太阳能、风能等可再生能源）等绿氢生产项目和制氢加氢一体站。文件第九条规定：氢能企业按行业类别归口监督管理。化工企业的氢能生产，应取得危险化学品安全生产许可。绿氢生产不需取得危险化学品安全生产许可。加氢站（含供氢站）参照天然气加气站管理模式，经营性加氢站（含供氢站）应取得燃气经营许可或批复。氢能运输按照危险货物运输管理，应取得危险货物运输相关许可。移动式压力容器、气瓶的充装单位应取得充装许可。原文如下：河北省氢能产业安全管理办法（试行）第一章　总　　则第一条　为管控氢能产业全链条重大安全风险，促进氢能产业安全发展，加快推进新型能源强省建设，根据《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《河北省安全生产条例》等法律法规，结合实际，制定本办法。第二条　河北省行政区域内氢能产品生产、储存、运输、充装、使用的安全管理，适用本办法。有关法律、行政法规另有规定的，适用其规定。氢能产品是指作为能源使用的氢产品，作为工业生产原料使用的，不适用本办法。第三条　氢能产品生产、储存、运输、充装、使用企业（以下统称氢能企业）是安全生产的责任主体，主要负责人是企业安全生产第一责任人，对本企业的安全生产工作全面负责，其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。氢能企业应具备法律、法规和国家标准或行业标准规定的安全生产条件，建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度，加大安全生产投入，改善安全生产条件，加强安全生产标准化、信息化建设，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，健全风险防范化解机制，确保安全生产。第四条　按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，强化和落实企业主体责任与政府监管责任，建立企业负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。第五条　县级以上政府应加强对氢能安全工作的领导，建立健全氢能安全生产工作协调机制，支持、督促各有关部门依法履行安全生产监督管理职责，及时解决安全生产监督管理中存在的重大问题。第六条　县级以上政府应建立完善氢能产业安全发展支持政策，鼓励氢能安全生产科学技术研究和先进工艺技术推广应用，提高安全生产水平。第二章　基本要求第七条　河北省行政区域内氢能建设项目应符合国家和省氢能产业发展规划布局与产业政策要求，按照行业发展规划管理。第八条　氢能建设项目应依法核准或备案，履行城乡规划、土地使用、生态环境、资源利用、安全生产、消防、特种设备等相关手续。制氢、储氢、加氢站建设项目，由县级政府实施核准或备案管理。高速公路加氢站，统筹纳入高速公路基础设施建设改造规划。允许在化工园区外建设电解水制氢（太阳能、风能等可再生能源）等绿氢生产项目和制氢加氢一体站。第九条　氢能企业按行业类别归口监督管理。化工企业的氢能生产，应取得危险化学品安全生产许可。绿氢生产不需取得危险化学品安全生产许可。加氢站（含供氢站）参照天然气加气站管理模式，经营性加氢站（含供氢站）应取得燃气经营许可或批复。氢能运输按照危险货物运输管理，应取得危险货物运输相关许可。移动式压力容器、气瓶的充装单位应取得充装许可。第十条　氢能企业应依照法律、法规规定设置安全生产管理机构或配备专职安全生产管理人员。主要负责人和安全生产管理人员必须具备与所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。第十一条　氢能企业应对从业人员进行安全生产教育培训，确保从业人员具备必要的安全生产知识、熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程、掌握本岗位安全操作技能、熟练掌握事故应急处理措施、知悉自身在安全生产方面的权利和义务，未经安全生产教育培训合格的，不得上岗作业。特种作业人员和特种设备作业人员应取得相应资格证书，持证上岗。第十二条　氢能企业应建立安全风险分级管控制度，全面辨识火灾、爆炸等危险因素，建立安全风险清单，落实分级管控措施，明确责任部门和责任人，定期开展隐患排查治理。第十三条　氢能建设项目采用的工艺技术应成熟先进、安全可靠。新建、改建、扩建项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。第十四条　氢能生产、储存、充装项目建设单位，应委托具有工程设计综合甲级资质或化工石化医药行业、专业相应甲级资质的设计单位设计。涉及压力容器、压力管道设计的，设计单位应取得压力容器、压力管道设计许可。氢能建设项目的设备制造、施工、安装等单位应具备相应的资质。第十五条　特种设备应办理使用登记并取得使用登记证书，按规定进行年度检查。国家规定实行检验的特种设备应及时申报并接受检验。特种设备的安全附件、安全保护装置应定期校验、检定、校准、巡检。第十六条　临氢容器、设备和管道及其附件材料应满足强度、低温韧性、抗氢渗透性能、氢脆敏感性等要求。第十七条　氢能企业应在作业场所设置相应的监测、监控、通风、防火、防爆、泄压、防雷、防静电、防泄漏等安全设施设备，并按国家标准、行业标准或国家有关规定进行定期检测和经常性维护、保养，建立台账，保证正常使用。第十八条　爆炸危险区域的电气设备和线路的设计、选型、安装、使用、维护和管理，应符合《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058）和《危险场所电气防爆安全规范》（AQ3009）等要求。第十九条　防雷设施应符合《建筑物防雷设计规范》（GB50057）和《石油化工装置防雷设计规范》（GB50650）等要求，并定期检测接地电阻。防静电设施应符合《防止静电事故通用导则》（GB12158）等要求，可能产生静电危险的金属设备、管道等应可靠接地。涉氢区域入口处，应设置本质安全型人体静电导除装置。第二十条　可能出现氢气泄漏或液氢溢出的位置、氢气可能聚集的位置、可能释放氢气的建筑物排空口、可能吸入氢气的建筑物吸入口等涉氢区域应设置固定式可燃气体检测报警仪，并配备便携式氢气检测报警仪。可能引发火灾的位置应设置火灾探测器，并配备便携式氢火焰检测报警仪。报警装置应具备声和光报警功能。第二十一条　氢系统界区进出口处、危险性较大的设施设备上以及有相关规定的其他部位，应设置明显的安全警示标志。安全警示标志应符合《安全标志及其使用导则》（GB2894）和《化学品作业场所安全警示标志规范》（AQ3047）等要求。第二十二条　动火、进入受限空间等特殊作业参照《危险化学品企业特殊作业安全规范》（GB30871）管理，履行审批手续、辨识作业风险、落实安全措施。涉氢装置未经安全处置，不得进行检维修。第二十三条　鼓励氢能企业利用互联网等科技手段，推动安全风险管控数字化转型、智能化升级。推进氢能产业全生命周期信息化系统建设，对生产、储存、运输、充装、使用全产业链各环节实行数字化安全监管。第三章　生产安全第二十四条　氢能生产系统平面布局应满足《工业企业总平面设计规范》（GB50187）、《化工企业总图运输设计规范》（GB50489）、《建筑防火通用规范》（GB55037）和《氢系统安全的基本要求》（GB/T29729）等要求，并采用定量风险分析计算确定装置或设施之间的安全距离。氢气站还应满足《氢气站设计规范》（GB50177）等要求。第二十五条　制氢系统应考虑正常工况和非正常工况下危险物料的安全控制，实现全流程自动化，设置氢泄漏和火焰检测报警、紧急切断、联锁保护、安全泄压、事故排放和安全仪表等系统。设置蒸汽或氮气供给设施，用于氢气系统吹扫、置换、灭火等。第二十六条　氢能生产区域内原则上不得布置控制室，确需布置的，应采用抗爆设计。装置区内不得设置办公室、交接班室、休息室、外操室、巡检室等人员聚集场所，最大限度减少危险环境中人员数量。第二十七条　制氢装置宜采用敞开或半敞开式布置。需要采用室内布置的，应设置必要的泄压设施，泄压设施宜采用非燃烧体轻质屋盖作为泄压面积。第二十八条　建筑物内有氢储存或操作设备时，应设有通风系统。通风系统进口宜设于墙体底部，出口宜设于墙体顶部或建筑物顶部且朝向安全区域，并应设置雷电防护装置。第二十九条　氢压机冷却水系统宜独立设置。氢压机进口应设置压力高、低限报警系统，出口应设置压力和温度高高限停机联锁系统，具备自动/手动操作模式。每台氢压机均应配备隔离阀。采用膜式压缩机时，应设膜片破裂报警装置。氢压机应按要求定期进行维护保养和检维修。第三十条　液氢系统应采取防止氧化性物质富集爆炸的措施。液氢系统冷箱运行及临时停车保冷期间，应监控冷箱夹层密封气的压力变化，当压力出现高限报警且含氧量超标时，应停止运行。第三十一条　氢能企业应对重大危险源登记建档。依照有关法律、法规规定进行定期检测、评估、监控、备案和安全管理，落实重大危险源安全包保责任制。第四章　储存安全第三十二条　氢储存场所应自然通风良好，宜布置在全年最小频率风向的上风侧，与民用建筑物、重要公共建筑物、架空电力线、明火或散发火花地点等的安全距离应满足《氢气站设计规范》（GB50177）和《建筑设计防火规范》（GB50016）等要求。第三十三条　氢气罐应安装在高于地面的基座上，基座和装卸平台地面应做到平整、耐磨、不产生静电、不发火花。按照《液氢贮存和运输技术要求》（GB40060），液氢储罐支承和基座应为绝热非燃烧体并确保牢固，基座应高于地面0.3米。第三十四条　氢气罐应设置超压泄放装置、压力测量仪表、压力传感器、氢气泄漏报警装置、氮气吹扫置换接口等安全附件，配置禁油压力表。液氢储罐还应设置液位计、紧急切断阀、真空夹层安全泄放装置、夹层真空检测装置和液位高位报警联锁装置。第三十五条　氢气排空应符合《氢气使用安全技术规程》（GB4962）等要求，氢气罐放空阀、安全阀和置换排放管道系统均应设排放管，排放管应装有阻火器并设置蒸汽或氮气稀释灭火设施。排放管应高于屋面或操作平台2米以上，距地面不应小于5米，并采取防雨雪侵入和防堵塞措施。第三十六条　氢设备所用的仪表及阀门等零部件密封应确保良好。氢设备运行时，禁止敲击、带压维修和紧固，不得超压，禁止负压。液氢储存应符合《液氢贮存和运输技术要求》（GB/T40060）等规定，液氢罐区应设有氢气浓度检测报警系统，报警浓度限值应不大于0.4%（体积分数），响应时间不大于30秒。第三十七条　固态储氢容器应防止固态填充物局部堆积，单管或列管的管端均应设置过滤精度与固态储氢物质颗粒相匹配的过滤器。根据储氢容量大小和固态储氢材料热效应高低，固态储氢容器宜设热交换结构。第五章　运输安全第三十八条　氢能产品运输应满足危险（易燃）品运输的规定。从事氢能产品道路运输、水路运输的，应分别取得危险货物道路运输许可、危险货物水路运输许可。托运人应委托依法取得危险货物道路、水路运输许可的企业承运。第三十九条　氢能产品运输车辆及其维护、保养、检测应符合《危险货物运输车辆结构要求》（GB21668）和《危险货物道路运输营运车辆安全技术条件》（JT/T1285）等要求。氢能产品运输车辆应配备防撞报警系统、远程提醒监控系统，实行车辆行驶轨迹、驾驶员状态及车辆技术状况全程监控记录。第四十条　氢能产品运输容器的材料、设计、制造、改造、维修、使用、充装、检验检测和监督管理等应符合《移动式压力容器安全技术监察规程》（TSGR0005）和《危险货物道路运输规则》（JT/T617）等要求。氢能产品运输容器应设置超压、泄漏等异常情况报警和紧急切断装置。第四十一条　氢能产品道路运输、水路运输企业的驾驶员、船员、押运员等应考核合格，取得从业资格，方可从事运输活动。第四十二条　氢能产品运输车辆应严格遵守危险货物运输线路、时间、速度等方面的有关规定。运输车辆应露天停放，不得停放在靠近桥梁、隧道或地下通道的场所，停放时应接地、设置警戒带并采取相应的安全防范措施。第四十三条　输氢管道应采取外防腐层加阴极保护等联合防护措施，设置里程桩、测试桩、转角桩、标志桩、交叉桩、加密桩和警示牌等永久性标识，配备专人进行日常巡护。第四十四条　输氢管道应满足完整性管理的要求，开展周期性高后果区识别评价，落实风险削减措施，建立健全高后果区安全风险管控政企联动机制。第六章　充装、使用安全第四十五条　加氢站（含供氢站）的设计、施工、验收和安全管理等，应符合《氢气站设计规范》（GB50177）、《加氢站技术规范》（GB50516）和《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156）等要求。加氢站（含供氢站）主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员应经专业培训并考核合格。第四十六条　加油加气加氢合建站和制氢加氢一体站建设，应充分考虑交叉安全风险。城市建成区内的加氢站宜靠近城市道路，但不宜选在城市干道的交叉路口附近。加氢站应与高敏感防护目标、重要防护目标、一类防护目标保持足够的外部安全距离。在城市中心区不应建设一级加氢站。第四十七条　设置有储氢容器、氢气压缩机的区域应按照《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156）等要求，设置实体墙与公众可进入区域隔离。实体墙与加氢设施设备之间的距离不应小于0.8米。应使用不燃材料制作实体墙，高度不应小于2米。氢气长管拖车卸气端不宜朝向办公区、加氢岛和邻近的站外建筑物。第四十八条　当采用运输车辆卸气时，厂站内应设有固定的卸气作业车位并有明确标识，车位数量不宜超过2个。第四十九条　卸气柱应设置泄放阀、紧急切断阀、就地和远传压力测量仪表，与氢气运输车辆相连的管道应选用金属软管，并设置拉断阀和防甩脱装置。第五十条　液氢罐车的卸液管道应设置切断阀和止回阀，气相管道应设置切断阀。输送液氢的装卸阀门、软管和快速装卸接头应采用真空绝热或其他保温结构。第五十一条　氢储存设施的设计单位应出具风险评估报告，对容器各种可能的失效模式进行判断，提出风险管控措施。氢储存设施的使用单位应严格落实风险评估报告提出的对策措施和管理要求。第五十二条　加氢站（含供氢站）禁止接收无危险货物承运资质的车辆配送的氢能产品，不得为无使用登记以及车用氢气瓶超过检验期限、定期检验不合格或报废的车辆加氢。第五十三条　加氢作业应符合《加氢站技术规范》（GB50516）等要求，加氢前应测量车载氢系统初始压力，系统初始压力小于2兆帕或大于公称工作压力时，应立即终止加注。第五十四条　使用压缩气态氢的燃料电池电动汽车，应符合《燃料电池电动汽车安全要求》（GB/T24549）以及国家机动车强制性标准和电动汽车安全标准的要求。使用压缩气态氢的燃料电池电动汽车的气瓶，应符合《气瓶安全技术规程》（TSG23）和《车用压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶》（GB/T35544）等要求，办理使用登记并定期检验。第五十五条　氢能车辆应具备自动诊断功能，监测到异常时及时发出警示。氢能车辆应定期进行维护和检查，检查项目应包含氢气安全、电池系统以及车辆安全等。第七章　应急管理第五十六条　氢能企业应设置负有应急管理职责的安全生产管理机构或配备负有应急管理职责的专职安全生产管理人员，明确应急响应、指挥、处置、救援、恢复等各环节的职责分工，并细化落实到岗位。第五十七条　规模以上氢能企业应建立专职应急救援队伍；其他企业应指定兼职的应急救援人员，并与邻近应急救援队伍签订应急救援协议。氢能产业聚集区域的氢能企业，可以联合建立应急救援队伍。第五十八条　氢能企业应根据可能发生的生产安全事故特点和危害，配备自给式呼吸器、防静电服等必要的应急救援装备和物资，并经常维护、保养，保证完好适用。第五十九条　应急救援人员应具备必要的专业知识、技能、身体素质和心理素质。氢能企业应加强教育培训和业务训练，确保救援人员熟练掌握本企业应急处置程序和自救互救常识，避免盲目指挥、盲目施救。第六十条　氢能企业应根据风险评估结果，编制综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案，按规定进行预案评审、签署、公布与备案。第六十一条　氢能企业应制定应急预案演练计划，每半年组织一次应急演练。辨识危险岗位，编制应急处置卡，常态化开展危险岗位人员应急处置能力训练。第六十二条　氢能企业应建立健全应急值班值守制度，设置固定办公场所，配备工作设施设备，配齐专门人员，实行24小时值班。第六十三条　县级以上政府应建立完善生产安全事故信息通报、决策会商、指挥调度和联合处置机制，提高区域协同响应效率和救援能力。第八章　监督管理第六十四条　县级以上政府应全面落实属地监管责任，结合地方机构设置和监管力量配置等情况确定氢能行业主管部门、监管部门及职责划分。涉及多部门监管的事项，建立健全协同高效的跨部门综合监管工作机制。第六十五条　发展改革部门负责制定和实施氢能产业发展规划和产业政策措施，指导协调氢能产业发展，依法对本行政区域内的氢能建设项目进行核准或备案，负责氢能行业监督管理。第六十六条　自然资源部门负责本行政区域内的氢能建设项目用地保障等工作。第六十七条　工业和信息化部门负责指导推动氢能装备产业链建设，推动氢能装备技术创新和推广应用。第六十八条　应急管理部门负责氢能企业安全生产监督管理综合工作，负责化工企业氢能生产的安全生产监督管理，依法核发危险化学品安全生产许可证。第六十九条　市场监管部门负责核发氢能企业营业执照；核发氢能产品及其包装物、容器生产企业的工业产品生产许可证；负责氢能企业的特种设备安全监督管理，核发气瓶、移动式压力容器充装许可证；依法研究制定氢能产业地方标准。第七十条　住房城乡建设部门负责加氢站安全监督管理，核发或批复燃气经营许可；负责建筑施工安全生产监督管理，负责建筑施工安全生产准入和安全质量监督检查；负责消防设计审查、验收、备案和抽查等工作。第七十一条　交通运输部门负责氢能道路运输的许可，负责氢能运输企业和氢能运输车辆及其相关人员的安全监督管理。第七十二条　公安部门负责氢能的公共安全管理，负责氢能运输车辆的道路交通安全管理。第七十三条　生态环境部门负责氢能企业环境污染防治的监督管理，负责氢能事故现场的应急环境监测。第七十四条　消防部门负责对氢能企业遵守消防法律、法规的情况依法实施监督抽查，依职责开展应急救援和火灾事故调查处理。第七十五条　气象部门负责氢能企业防雷安全监督管理，以及雷电装置设计审核和竣工验收许可。为生产安全事故应急救援提供气象技术支持。第七十六条　行政审批部门按照行政许可事项清单负责氢能建设项目审批、核发工作。未划转的行政许可事项，由承担行政审批的行业主管部门负责。第七十七条　其他负有安全生产监督管理职责的部门按照职责分工，对氢能企业实施安全生产监督管理。第七十八条　各级各有关部门应根据职责，依法依规实施行政审批，开展事中、事后安全监管。建立健全安全监管制度，对企业执行有关安全生产的法律、法规和国家标准或行业标准的情况进行监督检查。检查中发现的事故隐患，应责令立即排除；重大事故隐患排除前或排除过程中无法保证安全的，应责令从危险区域内撤出作业人员，责令暂时停产停业或停止使用相关设施设备，重大事故隐患排除后，经监管部门审查同意，方可恢复生产经营和使用。第九章　附　　则第七十九条　本办法自2023年7月1日施行，有效期2年。第八十条　本办法规定涉及的国家标准规范如调整更新，适用调整更新的有效国家标准规范。第八十一条　本办法由省安全生产委员会办公室负责解释。
最高2000万元！发电量0.1元/千瓦时补贴！浙江海盐氢能奖励政策出台！,国家燃加强招商引资奖励。鼓励关键技术装备研发。扩大氢能应用场景。推进加氢站建设和运营管理。支持企业氢能储运。加快燃料电池汽车示范应用。
山东临沂：谋划建设“沂蒙氢谷”,聚力突破“新能源、新制造”，积极引进氢装备制造项目，谋划建设“沂蒙氢谷”。文件提出，实施新区引领。坚持把沂河新区放到全国坐标体系、全省战略高度来考量，发挥动能聚集、综合保税、临空经济等优势，深耕智能制造、光电产业、生物医药、绿色化工、总部经济、文旅康养等新赛道，着力建设“沂蒙光谷”、“沂蒙药谷”、“沂蒙氢谷”，打造全市高质量发展“新引擎”。积极推进氢能开发利用，加快纯氢冶金技术研发，推广独立式或混合式加氢站和燃料电池汽车，引导氢能在物流业试点应用。加快新型电力系统建设。加快推动储能参与电网调峰，积极推广风光+储能、风光+储能+充电桩、风光+储能+制氢等技术融合场景应用。开展近零碳试点创建活动。认真落实全省近零碳试点创建活动工作方案，以低碳基础较好、减排潜力较大的县区、社区和园区为突破口，开展近零碳试点示范建设。瞄准罗庄、临港、费县等区域，着力引进制氢加氢、氢燃料电池和氢能装备制造等项目，积极打造氢能零碳园区。完善以绿色低碳为导向的城乡建设管理机制，积极创建绿色城镇、绿色社区。”
山东将打造全国首个万台套氢能综合供能装置示范基地,《方案》提出，到2025年，山东省将突破一批绿色低碳发展中“卡脖子”关键核心技术，绿色产业核心竞争力显著提升：培育壮大1000家左右绿色低碳领域高新技术企业，打造5-8个产业规模大、创新能力强、产业链条完整的绿色技术产业集群；引进3-5个国家级“高精尖缺”创新型人才和团队，重点培养8-10个重大核心关键技术人才团队；绿色低碳循环发展经济体系建设保障能力得到大幅提升。《方案》指出，山东省将加强新型能源科技创新支撑，重点突破氢能制取、储运及利用、化石能源清洁高效利用、新型电网“源-网-荷-储”智慧协调等关键核心技术。继续加快实施“氢进万家”科技示范工程，开展氢能生产利用示范推广，探索氢能在多种场景下的高效、安全利用新模式，促进完善制氢、储（运）氢、输氢、加氢、用氢全产业链氢能技术体系。根据《方案》，山东省将创新支撑济南“中国氢谷”、青岛“东方氢岛”建设，实现“单电池-电堆-发动机-整车”全产业链高端化发展，探索氢能多场景高效、安全利用模式，打造“氢能社会”山东示范样板。《方案》强调，山东省将启动实施低碳零碳技术重大创新工程和“山东省碳达峰碳中和专项”科技示范工程，促进龙头企业与研究机构合作，推动核心关键技术创新突破与应用示范，推动重大集成性创新的突破和应用。发布绿色低碳技术成果目录，推进绿色低碳技术成果转化。
京蒙绿氢和管道输氢一体化，文件发布！,到2025年，全市氢能年应用规模达到2万吨左右，加快提高绿色氢能利用比例。一、加快氢能制储运体系建设大力推动京津冀及周边区域绿色氢能合作，推动京南、京北可再生能源制氢基地建设，研究推动内蒙古-北京风光制氢和长输管线运氢一体化示范，提升绿色氢能保障能力。到2025年本市力争形成60吨/天的氢能供应能力，不足部分由京津冀区域协调补充。二、大力发展氢能交通以平原新城和生态涵养区为重点，聚焦大宗物资运输、渣土运输、物流配送、市政环卫、通勤客运、公交等中远途、中重型为主的应用场景，加快研究氢能汽车路权支持政策，推动氢能车辆替代。加快衔接匹配服务需求、行车路线及运营场站等关键要素，研究制定相关标准，重点在平原新城及辐射区域布局加氢站建设。充分利用延庆区既有氢能交通设施资源，扩大氢能示范范围，打造多场景氢能交通综合示范。三、推动氢能示范应用探索公共设施、企业园区、数据中心等多种应用场景商业化模式，推动质子交换膜燃料电池、固体氧化物燃料电池在热电联供、备用电源以及微电网等领域的应用，开展移动式燃料电池充电装置试点，推动城市副中心供热保障中心等燃料电池分布式能源示范项目实施。加快研究评估燃气热电联供机组、燃气锅炉房氢气掺烧技术可行性，在保障安全的前提下，积极探索在高安屯燃气电厂开展氢气掺烧示范试点。四、推进氢能产业应用综合示范发挥大兴氢能产业园建设的辐射效应，大力推动氢燃料电池交通产业链、氢能供应产业链及产业服务配套设施建设，带动周边区域氢能全产业链发展。建设昌平氢能技术研发基地，大力推动电堆、双极板、催化剂、质子交换膜、膜电极、碳纸、空压机和氢气循环泵等核心领域氢能技术研发示范，建立多层次氢能科研平台，打造氢能产业科技创新高地。6月21日，一则消息刷屏氢能天空：“甘肃4GW光伏离网制氢项目启动招标”。该项目总投资高达350亿元，需购置制氢设备8638台套。这一轰动市场的制氢项目业主和招标人为“中广通科技（酒泉）有限公司”（下称中广通科技酒泉公司）。
氢储能最高奖补1000万！广东支持新型储能产业发展,近日，广东省工业和信息化厅发布《省级促进经济高质量发展专项资金（支持新型储能产业发展）管理实施细则（征求意见稿）》，支持新型储能产业发展全面实行项目库管理，未纳入项目库的项目，原则上不安排预算。支持范围：氢储能/燃料电池等产品（二）储能电池用材料、电子元器件、生产工艺装备等产品的工程研发及产业化项目。（三）储能电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、变流器（PCS）及系统集成等产品的工程研发及产业化项目。支持对象：原则上支持实施期为不超过2年的产业化项目。申报单位应满足以下条件：（一）申报单位为在广东省内登记注册且在广东省投资经营、具有独立法人资格，诚信经营、依法纳税的企事业单位。（二）申报项目应符合国家和省产业政策。（三）申报单位近三年在质量、安全、环保等方面未发生重大及以上事故。（四）申报项目未获得过国家和省级财政资金的支持。（五）项目只有一个申报主体，不允许联合申报。同一财政预算年度，集团性质企（事）业单位，集团或下属单位只能有一家主体进行申报。（六）申报通知及指南明确的其它条件。支持方式：原则上采用事后奖励形式，对符合申报条件的项目在规定时间内投入的产业化费用（仅限于设备购置费、配套软件购置费、设备软件安装调试费、研发材料购置费、自研设备外协加工费、工程样品测试费，不含税），按照不超过30%的比例予以支持，奖补资金最高不超过1000万元。原文如下：为贯彻落实《中共广东省委 广东省人民政府关于高质量建设制造强省的意见》（粤发〔2023〕7号）有关部署，规范支持新型储能产业发展资金管理，提高专项资金使用效益，省工业和信息化厅研究起草了《省级促进经济高质量发展专项资金（支持新型储能产业发展）管理实施细则（征求意见稿）》。现向社会各界公开征求意见，请于2023年6月30日前将有关意见书面反馈我厅（电子信息工业处）。以单位名义的需加盖单位公章并提供联系方式，以个人名义的需附上姓名及联系方式。来信地址：广州市越秀区吉祥路100号（邮政编码：510030）；联系人及电话：陈先倡，020-83134730。广东省工业和信息化厅2023年6月21日第一章 总 则第一条  为加强和规范对省级促进经济高质量发展专项资金（支持新型储能产业发展）（以下简称支持新型储能产业发展资金）的管理，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》、《关于高质量建设制造强省的意见》(粤发〔2023〕7号）、《广东省省级财政专项资金管理办法（修订）》（粤府〔2023〕34号）和《广东省省级财政资金项目库管理办法（试行）》（粤财预〔2018〕263号）等规定，结合相关工作实际，制定本实施细则。第二条  本实施细则所称支持新型储能产业发展资金是指由省级财政预算安排，专项用于支持我省企事业单位开展新型储能产业化项目的资金。第三条  支持新型储能产业发展资金管理和使用坚持依法依规、公平公正、突出重点、科学分配、绩效导向、规范管理的原则。第二章 职责分工第四条  省工业和信息化厅是支持新型储能产业发展资金的省级业务主管部门，负责支持新型储能产业发展资金预算申请，制定各地市分配方案、绩效目标和任务清单，下达资金项目计划等工作；按要求对资金支出进度和绩效运行进行日常跟踪监督，组织开展绩效自评等工作；指导地市做好支持新型储能产业发展资金项目组织实施等工作。第五条  省财政厅负责支持新型储能产业发展资金预算管理，按规定下达拨付支持新型储能产业发展资金，按要求组织实施财政资金监督检查，审核全省支持新型储能产业发展资金绩效目标，组织实施重点绩效评价等工作，将支持新型储能产业发展资金使用管理和绩效目标完成情况等运用于预算编制和资金安排等。第六条  地级以上市工业和信息化主管部门为项目评审单位，负责遴选确定支持项目及支持项目的奖励比例和额度，负责项目的公示以及项目计划下达、信息公开等工作，负责资金支出进度和绩效自评，接受审计、监督检查和绩效评价等。第七条  地级以上市财政部门负责按规定及时下达拨付项目资金，接受监督检查和绩效评价等。第八条  项目承担单位负责项目具体实施和资金预算执行，配合开展监督检查、绩效评价、审计工作。第三章 支持范围、对象和方式第九条  支持范围：（一）新型储能产业领域具备较大竞争优势的锂电池、钠离子电池、液流电池、氢储能/燃料电池等产品的工程研发及产业化项目。（二）储能电池用材料、电子元器件、生产工艺装备等产品的工程研发及产业化项目。（三）储能电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、变流器（PCS）及系统集成等产品的工程研发及产业化项目。（四）省委、省政府确定扶持的其他事项。第十条  支持对象：原则上支持实施期为不超过2年的产业化项目。申报单位应满足以下条件：（一）申报单位为在广东省内登记注册且在广东省投资经营、具有独立法人资格，诚信经营、依法纳税的企事业单位。（二）申报项目应符合国家和省产业政策。（三）申报单位近三年在质量、安全、环保等方面未发生重大及以上事故。（四）申报项目未获得过国家和省级财政资金的支持。（五）项目只有一个申报主体，不允许联合申报。同一财政预算年度，集团性质企（事）业单位，集团或下属单位只能有一家主体进行申报。（六）申报通知及指南明确的其它条件。按照不超过30%的比例予以支持，奖补资金最高不超过1000万元。第四章  资金预算编制及执行第十二条  支持新型储能产业发展全面实行项目库管理，未纳入项目库的项目，原则上不安排预算。第十三条  项目申报：（一）省工业和信息化厅下发年度支持新型储能产业发展项目入库通知或指南，明确申报条件、支持范围、支持方式和支持标准等。（二）地级以上市工业和信息化局可结合本地实际制发本地市支持新型储能产业发展项目申报通知或指南，按照属地管理原则组织本地区企业项目申报。（三）项目单位根据申报通知或指南提交资金项目申请至地级以上市工业和信息化局。项目单位对申报材料的真实性、准确性和完整性负责。第十四条  项目审核：（一）地级以上市工业和信息化局按规定受理项目单位提交的资金项目申请，自行或按程序遴选符合资质要求的第三方机构成立专家组开展竞争性评审、现场核查等，遴选符合条件的项目。（二）地级以上市工业和信息化局按规定对评审通过项目实施内部复核，按规定程序经集体研究审议并报批后确定入库项目，并按照优先劣后程度进行综合排序，择优支持。同时，组织上线填报省级财政专项资金管理相关系统，按程序在规定时限内正式行文报省工业和信息化厅。入库项目不等同于最终省级财政资金支持的项目。第十五条  省工业和信息化厅按照“集中财力办大事”原则，结合相关政策、制度规定等，编制支持新型储能产业发展分配方案，制订任务清单和绩效目标，按规定程序进行报批、公示后在规定时限内下达资金项目计划。省财政厅按规定下达资金。第十六条  地级以上市工业和信息化局应按省工业和信息化厅工作要求，在规定时限内按程序下达本地市支持新型储能产业发展项目计划，细化绩效目标；同时将本地市支持新型储能产业发展项目计划报省工业和信息化厅备案。地级以上市的各级财政部门按规定下达拨付资金。第十七条  地级以上市工业和信息化局要强化主体责任意识，履行资金项目管理主体责任，按照“谁评审、谁负责”原则切实抓好项目竞争性评审和遴选，加强项目审核把关，提高资金分配合理性，防止“报大数”和资金项目申报骗补。第十八条  支持新型储能产业发展资金预算编制具体按照当年度省工业和信息化厅主管省级财政专项资金预算编制流程执行。第五章   监督检查及绩效评价第十九条  除涉及保密要求或重大敏感事项不予公开的内容外，支持新型储能产业发展资金分配、执行和结果等全过程信息按照“谁制定、谁分配、谁使用、谁公开”的原则予以公开。主要内容包括：（一）资金管理实施细则；（二）申报通知；（三）分配结果；（四）绩效评价和审计结果；（五）接受、处理投诉情况；（六）其他按规定应公开的内容。第二十条  建立包括绩效目标申报审核、绩效跟踪督查和绩效评价的绩效管理机制。省工业和信息化厅负责指导、审核地级以上市报送的绩效目标，制订全省新型储能产业发展资金绩效目标，按规定做好绩效评价有关工作等。省财政厅负责审核全省资金绩效目标，按规定做好绩效评价有关工作，将绩效评价结果运用于预算编制等工作。地级以上市工业和信息化局负责制订并申报本地的新型储能产业发展资金绩效目标，根据省指导意见修改完善绩效目标信息，落实绩效跟踪督查和绩效评价等工作。第二十一条  省工业和信息化厅对资金使用管理情况全面监控并适时开展督促检查，并将督促检查情况报告抄送省财政厅；省财政厅适时开展监督核查；检查核查结果运用于预算编制等工作，发现违规违法行为的依法依规严肃处理。第二十二条  地级以上市工业和信息化局负责组织做好本地市新型储能产业发展资金项目的绩效自评工作，会同财政部门落实绩效跟踪督查和绩效评价等工作。第二十三条  各级工业和信息化主管部门、项目承担单位应自觉接受人大、财政、审计、监察部门的监督检查。第二十四条  新型储能产业发展资金管理实行责任追究机制。按照“谁审批、谁负责”和“谁使用、谁负责”的原则，对资金申报和使用管理过程中存在违规行为的单位、个人，按照《中华人民共和国预算法》和《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令427号）等法律法规及相关规定进行严肃处理，涉及违法犯罪的，移送司法机关处理。第六章 附则第二十五条  本实施细则由省工业和信息化厅、省财政厅负责解释，可视有关工作要求或相关评估情况进行调整。第二十六条  本办法自印发之日起施行，有效期5年。
《关于加快推进氢能产业发展的实施意见》印发！,有序推进氢能基础设施建设；加快拓展氢能多元应用生态；着力推进氢能技术创新等。原文如下：平政办发〔2023〕42号各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门，中、省驻平有关单位：为抢抓氢能产业发展新机遇，培育经济增长新动能，根据国家《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》和《甘肃省人民政府办公厅关于氢能产业发展的指导意见》精神，结合我市实际，现就加快推进氢能产业发展提出如下实施意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，紧扣实现碳达峰碳中和目标，着眼抢占未来产业先机，以氢能产业培育和示范应用为主线，统筹产业布局，坚持市场主导，加快氢能基础设施建设，培育和招引氢能产业龙头企业，着力构建较为完整的氢能产业链条，不断提高氢能在能源消费结构中的比重，为加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系提供有力支撑。二、发展目标加快构建完善供氢、用氢消费端社会化服务网络，布局建设加氢示范站（包括合建站或改扩建），完善输氢网络体系建设，建成一定规模的可再生能源制氢、储氢示范项目；推动氢能在交通、储能、发电、工业等领域的多元应用，氢燃料电池汽车应用逐步扩大，绿氢与其他应用领域协同耦合发展不断提升；积极引进一批氢能相关企业，不断扩大我市氢能产业规模。到2025年，氢能制储运基础设施加快建设，可再生能源制氢广泛应用，氢能示范推广取得初步成效，在工业、交通、储能等领域的多元化应用场景积极拓展，氢能产业发展基础逐步夯实。到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、可再生能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，氢能在各行业减碳作用明显，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重显著提升，对能源绿色转型发展发挥重要作用，有力支撑碳达峰目标实现。三、重点任务（一）有序推进氢能基础设施建设1.提升氢气供应能力。鼓励开展“风光氢储”一体化项目示范，支持光伏、风力发电企业开展可再生能源电解水制氢，为绿氢与可再生能源融合发展探索经验。探索多能互补耦合制氢，形成制备方式多样、利用途径多元、生产成本较低的绿氢制备产业体系。有效利用甲醇、副产氢资源，大力发展氢气提纯技术，提升氢气品质，提高资源综合利用效率，大幅降低用氢成本。〔市发展改革委、市工信局、市应急管理局、市生态环境局等单位按职责分工负责，以下任务均需各县（市、区）、平凉工业园区（高新区）负责落实，不再一一列出〕2.科学布局加氢设施。以氢源和产业配套为基础，打造以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。依托高速公路、国省干道、工业园区（集中区）、物流园区，科学合理布局建设加氢站，有效满足交通用氢需求。探索“油、电、气、氢”一体化发展模式，鼓励现有加油、加气站扩建加氢设施。按照由点及面，由专用向公用、民用，由城区向城镇发展的思路，以应用场景需求为导向，合理配套、适度超前布局建设加氢站，近期重点推进城市公交、物流、环卫等专用车加氢站建设，开展油、氢、电、气为一体的综合能源港试点；中远期有序推进产业园、物流园和城际高速加氢站网络布局建设，规模化推进加氢基础设施建设。（市发展改革委、市商务局、市应急管理局、市交通运输局、市工信局等单位按职责分工负责）3.培育氢能装备制造业。围绕氢气制、储、输、加、用全产业链，积极引进行业龙头企业，重点实施碱性电解水制氢设备、质子交换膜电解制氢设备、氢气纯化设备、储氢瓶及储罐、燃料电池汽车核心零部件生产等项目，加快推动氢能装备制造业发展。（市工信局、市发展改革委、市商务局等单位按职责分工负责）4.完善氢能储运体系。以安全可控为前提，积极推进技术材料工艺创新，支持开展多种储运方式的探索和实践。综合运用气态储运等技术，力争构建多元化、低成本、低碳化、安全化的氢气储运体系。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等场景的应用。（市交通运输局、市发展改革委、市工信局等单位按职责分工负责）（二）加快拓展氢能多元应用生态5.推进氢能交通先行先试。以矿区“短途倒运”和城际物流为应用场景，在煤炭运输、工业固废运输、综合货运等领域推广氢能重卡运输示范，积极发展市内短途氢能物流运输，探索实施物流园区至铁路物流基地之间的氢能物流线路。鼓励党政机关、事业单位和企业在新增和更新的车辆中优先采购氢燃料电池汽车。探索氢燃料电池叉车、机车在工业园区（集中区）和企业的示范推广，开拓全新氢能交通应用场景。（市交通运输局、市机关事务管理局、市文旅局、市商务局、市住建局等单位按职责分工负责）6.推进工业领域氢能应用。积极推进绿氢耦合煤化工产业示范，重点在煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇、煤基多联产等煤化工产品生产工艺中补入绿氢和绿氧，推动灰氢转绿、以氢换煤、绿氢消碳，破解能源资源和环境约束瓶颈。支持新投产煤化工项目同步配置绿氢生产装置、存量煤化工项目逐步配置绿氢生产装置，鼓励独立绿氢生产企业为煤化工项目供应绿氢。依托传统企业副产氢生产高附加值化工产品，减少终端排放，促进全产业链节能降碳。探索提升把低成本清洁能源制氢作为高品质工业原料和能源的应用潜力，着力突破工业领域氢能替代关键技术及成本障碍。（市工信局、市发展改革委等单位按职责分工负责）7.推进能源领域耦合发展。探索培育“光伏风电+氢储能”一体化应用新模式，建设可再生能源制氢、氢气储能系统和燃料电池分布式发电项目。以工业园区（集中区）、小规模社区、村庄为应用场景，加大氢燃料电池分布式发电系统、备用电源、热电联供系统、微电网等的应用推广。以数据中心和通讯基站为应用场景，加快推进燃料电池等技术与产品试点，对燃料电池热电联供系统可靠性和经济性进行评估，逐步建立商业化推广和规模化运营模式。（市发展改革委、市工信局、平凉供电公司等单位按职责分工负责）8.积极创新产业发展模式。系统构建氢能产业发展创新体系，探索组建“示范应用联合体”，将产业链上下游企业组织成为利益共同体，推动形成“以产业链强化创新链、以创新链赋能产业链、以生态链整合创新链”的产业发展新模式。探索氢能+互联网商业运营模式，推动氢能与互联网、5G、人工智能、大数据等数字技术深度融合发展。（市发展改革委、市工信局等单位按职责分工负责）（三）着力推进氢能技术创新9.积极搭建氢能产业创新平台。发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，探索氢能利用的商业化路径，提高氢能技术经济性。把技术创新作为推动氢能产业发展内在动力，聚焦氢能重点领域和关键环节，积极招引氢能相关企业和科研机构开展合作，布局工程研究中心、技术创新中心等创新平台，加强集成创新和联合攻关，构建多层次多元化创新平台。坚持以需求为导向，带动产品创新、应用创新和商业模式创新。（市科技局、市工信局等单位按职责分工负责）10.强化人才支持。以氢能技术创新为导向，加强氢能产业发展所需人才的“引育用留”。依托重大产业支撑项目，加快引进氢能高端人才和创新团队，加强与国内外知名高校及科研机构的合作，积极培养本地高端人才，强化氢能技能人才培训教育，建立氢能产业发展专家智库，为氢能产业发展提供坚实的人才保障。（市人社局、市科技局等单位按职责分工负责）11.加强风险防范。牢固树立底线思维、红线意识，把安全作为氢能产业发展的内在要求，严格执行氢能安全监管制度和标准规范，强化重大安全风险的预防和管控，提升氢能产业发展全过程、全生命周期的安全管理水平，确保氢能利用安全可控。加强应急能力建设，研究制定氢能突发事件处置预案、处置技战术和作业规程，开展专项演练，及时有效应对各类氢能安全风险。（市应急管理局、市工信局、市交通运输局等单位按职责分工负责）四、保障措施（一）加强组织领导。建立健全氢能产业发展工作推进机制，统筹协调全市氢能产业发展重点工作。各相关单位按照职责分工，加强对氢能产业发展的协调指导，制订切实可行的氢能产业发展政策措施。各县（市、区）、平凉工业园区（高新区）要加强组织协调，完善工作机制，认真组织落实，加快推进氢能产业发展。（二）完善政策体系。坚持以规划为引领，聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，将氢能产业发展与“十四五”规划同步实施推进。认真落实推动氢能产业发展政策措施，完善氢能管理制度，规范氢能制备、储运和加注等环节建设管理程序，提升安全运营水平，加强产业发展和投资引导，促进氢能生产和消费，为能源绿色转型提供支撑。（三）开展招商引资。立足“建链、补链、强链、延链”，紧盯国内外氢能发展最新动向及趋势，谋划一批氢能产业重点项目，建立全市氢能产业招商动态项目库。围绕氢能产业发展，大力开展招商引资工作，积极引进一批制储氢设备制造、燃料电池等领域头部企业、骨干企业落户平凉，促进全市氢能产业聚集发展。（四）强化要素保障。建立健全政府引导、企业为主、社会参与的多元化投入体系，加强银企对接合作，拓宽融资渠道，鼓励银行等金融机构为氢能企业提供绿色信贷支持与服务。将加氢站选址纳入国土空间规划，统筹安排项目建设用地。（五）注重宣传引导。加大氢能推广宣传力度，充分利用各种形式，开展氢能制、储、输、用的安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能科普宣传，提高社会公众和企业对氢能的认知与认同，构建有利于氢能发展的社会氛围。积极推广氢能产品，完善产业链条，提升氢能产业与技术知名度。平凉市人民政府办公室2023年4月22日
最高贴息1000万！北京和广州的氢能企业准备好领钱了！,6月14日，北京市经开区开展2022年氢能产业企业贷款贴息申报工作。自2023年6月15日至2023年6月28日期间通过经开区官网政策兑现模块进入政策兑现综合服务平台申报，最高贴息1000万元。100万元，补贴期限最多3年。原文如下：北京经开区发布贷款贴息申报指南6月14日，为贯彻落实《北京经济技术开发区关于促进氢能产业高质量发展的若干措施》（京技管〔2022〕125号）的工作要求，现开展2022年氢能产业企业贷款贴息申报工作。具体内容如下：一、申报时间自2023年6月15日至2023年6月28日期间通过经开区官网政策兑现模块进入政策兑现综合服务平台，或使用360浏览器的极速模式登录网址：zcdx.kfqgw.beijing.gov.cn，注册登录后进行项目申报。如未在规定时间内提交申请的，视为自动放弃。二、申报详情详见附件《2022年氢能产业企业贷款贴息申报指南》或政策兑现综合服务平台“项目申报”页面。三、联系方式政策咨询：经开区政务服务中心服务厅“政策申报”窗口，联系电话：010-67857687；010-67857878转4，工作日上午9:00—12：00，下午1：30—5：00。经开区商务金融局，联系电话：010-67886597；经开区营商合作局，联系电话：010-67889117，工作日上午9：00—12：00，下午2:00—6:00。技术支持：联系电话：010-67857638，工作日上午9:00—12:00，下午2:00—6:00。广州黄埔区关于组织开展2023年区促进氢能产业发展办法(第四批)兑现工作的通知一、申报条件申请本补贴资金的企业或机构须同时满足以下条件（办法另有规定的除外）：1.注册登记地、税务征管关系及统计关系在广州市黄埔区、广州开发区及其受托管理和下辖园区范围内；2.有健全的财务制度、实行独立核算的独立法人或非法人组织；3.依法生产、经营和管理，各项法定许可手续完善，一年内未受生态环境保护行政主管部门行政处罚且三年内未发生生态环境类犯罪；4.一年内未因社会危害性较大的违法行为受到安全生产行政处罚且三年内未发生较大以上生产安全责任事故的；5.符合国家、省、市、区信用管理有关规定且三年内没有被相关部门公示的失信行为。二、申报事项实际运营费的50％给予最高100万元运营补贴，运营补贴期限最多3年按实际租金的50%给予补贴，生产用房按10元/平/月给予补贴，每家企业每年最高补贴100万元，补贴期限最多3年。三、申报时间本次申请时间为2023年6月14日至2023年6月27日，各申报单位需于申请期内向“政策兑现”窗口提交申报资料。
内蒙古：加快发展绿氢产业！,"近日，内蒙古自治区十四届人大常委会第三次会议对《内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例（草案）》进行了审议，拟于7月下旬进行再次审议。其中氢能方面指出：采取措施加快发展绿氢产业，在具备氢气消纳能力的地区布局新能源制氢项目，推动新能源制氢规模化发展，打造绿氢生产应用基地。加快氢能在交通、化工、冶金等领域的研究推广应用，推广应用氢燃料电池重卡、公交车，推进绿氢生产合成绿氨、绿醇，开展绿氢冶金示范，推动绿氢化工、绿氢冶金实现商业化规模化应用。第十七条推动传统燃煤电厂与新能源、储能、氢能等耦合式发展，第二十二条对地热能、风能、太阳能、生物质能、核能、氢能等新能源的开发利用作出统筹安排。第二十六条风光制氢一体化、第二十八条自治区采取措施加快发展绿氢产业，在具备氢气消纳能力的地区布局新能源制氢项目，推动新能源制氢规模化发展，打造绿氢生产应用基地。加快氢能在交通、化工、冶金等领域的研究推广应用，推广应用氢燃料电池重卡、公交车，推进绿氢生产合成绿氨、绿醇，开展绿氢冶金示范，推动绿氢化工、绿氢冶金实现商业化规模化应用。第二十九条  自治区采取措施推进新能源装备制造基地建设，以风光氢储车产业链为重点，引进装备制造龙头企业，形成满足区内、供应周边、辐射全国的全产业链配套市场供给能力，打造新能源装备制造国家级基地。加快发展氢能、储能装备制造产业，推动制氢电解槽及成套系统、储能正负极材料等关键装备项目落地，推进氢能、储能产业发展。第三十七条  自治区鼓励传统加油站、加气站建设油气电氢一体化综合交通能源服务站。第七十八条  自治区采取措施开展创新示范建设，建设源网荷储一体化、新能源微电网、零碳产业园、现代煤化工、资源智能绿色开采等重点领域创新示范工程，实施规模化新能源制氢、新型电力系统、碳捕集利用与封存、稀土功能材料等前沿领域重大科技项目，打造全国创新示范策源地。第八十二条  自治区采取措施加快先进适用技术攻关，支持科研院所、高等院校和企业围绕先进清洁发电、新能源高效制氢、新型储能、煤炭清洁高效利用、稀土绿色冶炼分离与稀土新材料及应用、石墨(烯)新材料等重点领域，开展关键核心技术攻关，推进重大科技成果转化应用，突破工艺、设备、材料等方面关键技术瓶颈。原文如下：自治区十四届人大常委会第三次会议对《内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例（草案）》进行了审议，拟于7月下旬进行再次审议。现将条例（草案）及说明全文公布，广泛听取社会各方面意见。请将修改意见和建议于2023年7月5日前反馈自治区人大常委会法制工作委员会。联系人：刘雅丽联系电话：0471-6600694（传真）电子邮箱：416569804@qq.com通讯地址：呼和浩特市中山东路3号邮政编码：010020内蒙古自治区人大常委会办公厅2023年6月5日第一章 总  则第一条  为了加快建设国家重要能源和战略资源基地，规范能源和战略资源开发利用，确保能源和战略资源安全，根据国家有关法律、法规，结合自治区实际，制定本条例。第二条  在自治区行政区域内从事国家重要能源和战略资源基地建设及其监督管理活动，适用本条例。第三条  建设国家重要能源和战略资源基地，应当以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党的领导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，优先发展可再生能源，提高非化石能源比重，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，做精做优做强稀土产业，推进战略资源绿色安全开发利用，加强能源产供储销体系建设，保障能源和战略资源持续、可靠和有效供给。第四条  自治区遵循推动能源消费革命、供给革命、技术革命、体制革命和全方位加强国际合作的发展方向，落实总体国家安全观，巩固提升传统产业，大力发展新兴产业，积极扶持战略性产业，以保障安全为前提构建新型能源和战略资源体系，着力筑牢国家能源和战略资源安全屏障。第五条  自治区统筹能源安全和绿色低碳转型，推动内蒙古由化石能源大区向清洁能源大区转变、推动单一发电卖电向全产业链发展转变；在全国率先建成以新能源为主体的能源供给体系、率先构建以新能源为主体的新型电力系统；逐步实现新能源装机规模超过火电装机规模、新能源发电总量超过火电发电总量。第六条  自治区建立建设国家重要能源和战略资源基地工作协调机制，设立工作协调机构，负责统筹协调、推进实施建设国家重要能源和战略资源基地相关工作，研究解决有关问题。第七条  旗县级以上人民政府应当加强对建设国家重要能源和战略资源基地工作的领导，督促各有关部门依法履行监督管理职责。旗县级以上人民政府能源、自然资源、发展改革、工业和信息化、交通运输、商务、国有资产监督管理、生态环境、水行政、财政、住房和城乡建设、科学技术、林业和草原等部门，应当在各自职责范围内依法履行本行政区域内建设国家重要能源和战略资源基地的监督管理职责。第八条  自治区人民政府应当组织能源主管部门、自然资源主管部门依据全国综合能源规划、矿产资源规划分别编制自治区能源规划、矿产资源规划，并对规划实施情况进行监督检查。第九条  能源和战略资源生产应当坚持安全第一、预防为主和综合治理的方针，强化落实安全生产主体责任，建立健全安全生产规章制度，加强安全生产监督管理，落实属地监管和部门监管责任，保障安全生产投入，预防和减少生产安全事故。第十条  自治区协同推进降碳、减污、扩绿、增长，将能源和战略资源发展与生态环境保护有机融合，完善能源和战略资源重大建设项目的污染治理、生态恢复、土地复垦和生态保护补偿机制。从事能源和战略资源开发活动的单位和个人，应当遵守有关环境保护法律法规的规定，降低消耗，控制和防治污染，减少温室气体排放，依法履行污染治理、生态保护或者土地复垦的义务。第二章 煤炭清洁高效利用第十一条  自治区采取措施发挥煤炭在能源供应保障中的基础作用，整合煤炭资源，优化煤炭产能布局，推进煤炭稳产稳供，确保煤炭供给接续稳定。第十二条  自治区统筹生态环境承载力和煤炭资源赋存条件，稳定、优化、有序释放煤炭先进产能，淘汰落后产能，采取措施推动煤矿上大压小、增优汰劣。第十三条  自治区建立煤矿绿色发展长效机制，推动现代化煤矿建设，加快煤矿智能化改造，盘活矿区空白边角资源、夹缝资源，打造集约高效的煤炭保供基地。第十四条  自治区制定矿井优化系统支持政策，完善绿色智能煤矿建设标准体系，健全煤矿智能化技术、装备、人才发展支持政策体系。第十五条  自治区完善煤矸石、矿井水、煤矿井下抽采瓦斯等资源综合利用以及矿区生态治理与修复支持政策，支持煤矿充填开采技术推广应用，鼓励利用采煤沉陷区、露天排土场等开展新能源以及储能项目开发建设。第十六条  自治区统筹电力系统安全和能力建设需求，科学合理确定煤电规模，优化调整煤电布局，坚持优先扩能改造升级，严格控制增量煤电项目，在确有必要新增煤电机组地区，适度发展保障安全的支撑性煤电和保障民生的热电联产机组。第十七条  自治区采取措施推动传统燃煤电厂转为新型绿色智慧电厂，应用多能互补、源网荷储、虚拟电厂等新型模式，推动传统燃煤电厂与新能源、储能、氢能等耦合式发展，实现电力电量绿色低碳供应。第十八条 自治区全面推广先进适用的节能减排技术和节能环保标准，采用超超临界等先进发电技术，深入实施煤电机组超低排放和节能升级改造，淘汰落后煤电机组，提升煤电整体能效，建立先进清洁的煤电体系和城镇供热体系。第十九条  自治区以国家能源战略技术储备和产能储备为重点，统筹全区能耗指标、用水指标、污染物总量指标，高质量建设现代煤化工项目和产业示范区。第二十条  自治区鼓励和支持发展煤基全产业链，加快现代煤化工、煤焦化等项目延链补链扩链，推动产业链向下游延伸，产品向新材料以及精细化学品方向延伸，促进煤炭由燃料为主向燃料与原料并重转变，推动煤炭综合利用工业化示范。第三章 新能源开发利用第二十一条  自治区将新能源的开发利用列为能源发展的优先领域，通过制定新能源开发利用总量目标和采取相应措施，推动新能源市场的建立和发展。自治区采取措施创新新能源开发利用模式，加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，深化新能源领域“放管服”改革，支持引导新能源产业健康有序发展，保障新能源发展合理空间需求，充分发挥新能源的生态环境保护效益，完善支持新能源发展的财政金融政策。第二十二条  自治区人民政府能源主管部门应当依法会同同级有关部门编制自治区可再生能源开发利用规划，遵循因地制宜、统筹兼顾、合理布局、有序发展的原则，对地热能、风能、太阳能、生物质能、核能、氢能等新能源的开发利用作出统筹安排。第二十三条  自治区统筹推进大型风电光伏基地建设，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，在新能源资源富集地区布局建设大型风电光伏基地。第二十四条  自治区统筹新能源开发与生态保护，新建风电光伏项目应当避让永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界。第二十五条  自治区鼓励通过光伏生态、农光互补、林光互补等方式，在光伏场区配套发展种植业、林业、生态观光农业、沙漠经济，推动实现乡村振兴。第二十六条  自治区采取措施广泛拓展新能源应用场景，以多元化场景应用为牵引，推动重点产业用能高比例绿电替代，实施源网荷储一体化、风光制氢一体化、燃煤自备电厂可再生能源替代、园区绿色供电、火电灵活性改造、全额自发自用等市场化消纳新能源项目，优先支持全额自发自用和不占用电网调峰空间的市场化并网消纳项目。自治区采取措施充分利用焦炉煤气、氯碱化工尾气等工业副产氢资源，推进工业副产氢气回收提纯利用，培育绿氢和蓝氢生产基地，构建绿色低碳、安全高效的氢能工业保障体系。自治区采取措施加快发展绿氢产业，在具备氢气消纳能力的地区布局新能源制氢项目，推动新能源制氢规模化发展，打造绿氢生产应用基地。加快氢能在交通、化工、冶金等领域的研究推广应用，推广应用氢燃料电池重卡、公交车，推进绿氢生产合成绿氨、绿醇，开展绿氢冶金示范，推动绿氢化工、绿氢冶金实现商业化规模化应用。第二十九条  自治区采取措施推进新能源装备制造基地建设，以风光氢储车产业链为重点，引进装备制造龙头企业，形成满足区内、供应周边、辐射全国的全产业链配套市场供给能力，打造新能源装备制造国家级基地。加快发展氢能、储能装备制造产业，推动制氢电解槽及成套系统、储能正负极材料等关键装备项目落地，推进氢能、储能产业发展。第三十条  自治区鼓励各种所有制经济主体参与新能源的开发利用，依法保护新能源开发利用者的合法权益。第四章 油气开发利用第三十一条  自治区采取措施加大油气资源勘探开发力度，推进油气田控递减、提高采收率、稳产上产等工程，实现油气增储上产，提升油气供给能力。第三十二条  自治区采取措施加快推动页岩气、煤层气等非常规油气资源勘查与开发利用，推进煤制油气、天然气提取氦气等项目建设。第三十三条  自治区采取措施提升油气田清洁高效开采能力，推动炼化行业转型升级，加大减污降碳协同力度。第三十四条  自治区完善油气与地热能、风能、太阳能等能源资源协同开发机制，鼓励油气企业利用自有建设用地发展地热能、风能、太阳能等新能源和建设分布式能源设施，在油气田区域内建设多能融合的区域供能系统。第三十五条  自治区落实国家建立煤制油气产能和技术储备要求，以增强能源自主保障能力和推动煤炭清洁高效利用为导向，合理规划和布局建设煤制油气项目，稳步推进煤制油气试点示范升级，推动煤制油气产业健康发展，为油气供应提供战略保障能力。第三十六条  自治区采取措施完善油气管网设施，深入实施气化内蒙古战略，完善自治区东西部管网，加快推进蒙东市市通、蒙西县县通工程，推进有关管道互联互通，推动区内天然气管道纳入全国一张网，提高管网系统的保障能力。第三十七条  自治区鼓励传统加油站、加气站建设油气电氢一体化综合交通能源服务站。第三十八条  自治区采取措施加强二氧化碳捕集利用与封存技术推广示范，扩大二氧化碳驱油技术应用，探索利用油气开采形成地下空间封存二氧化碳。第五章 稀土开发利用第三十九条  自治区依法保护和合理开发利用稀土资源，发挥稀土资源战略支撑作用，规范稀土产业管理，促进稀土产业持续健康发展。第四十条  自治区采取措施推动延伸稀土产业链条，以稀土高新技术产业开发区等园区为重点，以磁性材料和下游电机应用为方向，开展稀土材料的产业化应用，做强稀土产业链。自治区鼓励发展稀土深加工应用产业、稀土高端应用和智能化、绿色化项目，提升稀土新材料产品质量和智能制造水平，促进镧、铈等高丰度稀土元素应用。第四十一条  自治区采取措施推进稀土产业全面转型，开展稀土行业碳中和碳达峰和节能降耗减排行动，实施生产环节智能技术改造。第四十二条  自治区采取措施推动稀土产业大数据平台和工业互联网建设，推动稀土产品交易所建设升级。第四十三条  自治区采取措施发挥稀土龙头企业带动作用，提升稀土就地加工转化率和稀土冶炼分离产能，提高稀土产业产值。第四十四条  投资建设稀土开采项目或者稀土冶炼分离项目，应当依法办理核准手续。未取得核准，任何单位或者个人不得投资建设稀土开采、稀土冶炼分离项目。第四十五条  任何单位或者个人不得收购、销售非法开采、冶炼分离的稀土产品。第四十六条  自治区鼓励和支持利用环境友好的技术、工艺，对含有稀土的二次资源进行回收利用。综合利用企业不得利用含有稀土的二次资源以外的稀土产品作为原料从事冶炼分离生产活动。第六章 战略资源绿色安全开发利用第四十七条  自治区采取措施推动战略资源合理有序开发，统筹开发与保护，实现生态保护红线等控制线与战略性矿产资源区域充分衔接。第四十八条  自治区采取措施推动战略资源绿色集约利用，加快战略性矿产资源采选冶加一体化发展，形成合理采、集中选、定点冶、就近加工转化的开发建设模式，促进矿产资源向总量管理、科学配置、全面节约、高值利用方向发展。第四十九条  自治区采取措施加大战略性矿产资源勘查力度，重点勘查铁、锂、铜、金、铌钽以及稀土、稀有金属、稀散金属等国家紧缺和新兴的战略性矿产。开展稀土、锡、金、铀、镍、萤石等矿山深部以及外围找矿行动，延长矿山服务年限。第五十条  自治区采取措施优化矿山结构，控制矿山数量，提高大中型矿山比例，依法关停技术落后、资源浪费和环境污染严重、安全生产条件差的矿山。新建矿山应当严格按照绿色矿山建设标准规划设计、建设和运营管理。生产矿山应当实施绿色化升级改造，加强尾矿库运行管理，防范和化解环境和安全风险。第五十一条 各级人民政府应当依法加强战略性矿产资源的保护工作。在建设铁路、工厂、水库、输油管道、输电线路和各种大型建筑物或者建筑群之前，建设单位应当向自然资源主管部门了解拟建工程所在地区的重要矿产资源分布和开采情况。涉及战略性矿产资源的，应当依法避让。非经依法授权的部门批准，不得压覆。第五十二条  从事战略性矿产资源勘查、开采活动，应当采用先进适用的工艺、设备和产品，选择环保、安全的勘探、开采技术和方法，避免或者减少对矿产资源和生态环境的破坏；禁止使用国家明令淘汰的工艺、设备和产品。在生态环境敏感区从事矿产资源勘查、开采活动，应当符合相关管控要求，采取避让、减缓和及时修复重建等保护措施，防止造成环境污染和生态破坏。开采战略性矿产资源，应当采取合理的开采顺序、开采方法和选矿工艺。矿山企业的开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当达到设计要求。第五十三条  在开采战略性矿产的同时，对具有工业价值的共生和伴生矿产应当统一规划，综合开采，综合利用，防止浪费；对暂时不能综合开采或者必须同时采出而暂时还不能综合利用的矿产以及含有有用组分的尾矿，应当采取有效的保护措施，防止损失破坏。第五十四条  自治区采取措施发展石墨（烯）材料、高性能碳纤维、人造金刚石等碳基材料产业，做大碳基材料规模。第五十五条  自治区鼓励发展高铝粉煤灰提取氧化铝、铝硅合金等粉煤灰综合利用产业，打造国家粉煤灰资源综合利用基地。第七章 产供储销体系建设第五十六条 自治区构建安全可靠的能源供应保障体系，强化能源兜底保障能力，提升能源供给质量，稳定能源外送能力，保障煤电油气安全稳定供应。第五十七条  自治区完善能源开发利用机制，转变能源开发方式，支持企业通过独资、控股、参股等方式，参与煤炭资源和煤电、新能源、抽水蓄能、独立储能以及外送通道送出等能源项目建设。自治区支持盟行政公署、设区的市人民政府、旗县级人民政府、嘎查村集体、农牧民以及国有企业以国有土地使用权、集体土地使用权、土地承包经营权、服务劳务等多种要素方式作价入股，参与能源项目建设，共享能源开发收益。第五十八条  自治区统筹电力系统安全、新能源发展、民生供热保障等需要，科学安排保障电力供应安全的支撑性电源和促进新能源消纳的调节性电源项目，推动煤电由主体性电源向基础保障性和系统调节性电源转型。第五十九条  自治区采取措施加快电力外送通道建设，推进高比例新能源输电通道建设，提升存量通道新能源外送规模，推动交流特高压、点对网等输电通道进行风光火储一体化改造，提升直流特高压、交流特高压输电通道新能源电量占比。第六十条  自治区采取措施优化电网主干网架，加快推动已纳入国家和自治区电力发展规划电网项目建设，重点建设提高电网断面输送能力、满足新能源送出需求和提高地区电力互济能力的电网项目，推动超高压网架向边境地区和电网末端延伸，适度超前规划布局建设电网主网架、新能源配套送出工程项目，推进电网智能化改造和智能微电网建设。第六十一条  自治区采取措施加强新能源电源规划和电网统筹协调，风电光伏发电等新能源电源项目与配套送出工程应当同步规划、同步核准、同步建设、同步投运。第六十二条  自治区采取措施扶持农村牧区能源发展，提升能源基础设施和公共服务水平，提高生产和生活用能效率，增加清洁优质能源供应，提高清洁能源在能源消费中的比重，改善农牧民炊事、取暖等用能条件，实施电网巩固提升工程，持续加强电网建设，提高电力保障水平，推动用能电气化升级。第六十三条  自治区统筹推进能源储备能力建设，完善煤电油气储备制度，推动建立煤炭应急储备产能制度。自治区采取措施推动新型储能市场化、产业化、规模化发展，建立健全新型储能电站容量补偿机制，鼓励和支持在电网关键节点和偏远地区建设独立或者共享储能电站，鼓励和支持新型储能电站参与电能量和辅助服务市场。第六十四条  自治区采取措施加强应急备用电源建设，实施电网关键节点燃煤电厂“黑启动”改造，因地制宜推动退役机组按照退而不拆原则转为应急备用电源，布局灾备应急电源，提升极端情况下电力应急保障能力。第六十五条  自治区采取措施提升电力系统调节能力，有序推进燃煤机组灵活性改造，推进抽水蓄能等储能电站建设。第六十六条  自治区健全绿电外送消纳机制，开展风光火打捆外送中长期交易，推动跨省跨区域送受电量和价格由送受双方协商或通过市场化交易方式确定，支持新能源发电企业参与省间现货交易，推进新能源电力跨省跨区域消纳。第六十七条  自治区采取措施推动新能源新材料领域国际合作交流，打造国际高水平合作交流平台；支持企业与蒙古国煤电企业开展合作，深度参与新能源项目投资、建设和运营，适时推进中蒙跨境输电线路建设。第八章 保障措施第六十八条  旗县级以上人民政府应当将建设国家重要能源和战略资源基地工作纳入本级国民经济和社会发展规划，所需经费纳入本级财政预算。第六十九条  旗县级以上人民政府及其有关部门应当严格按照任务分工，切实履行职责，细化任务举措，明确进度安排，抓好任务落实。第七十条 自治区采取措施全面塑造发展新优势，支持电源适度超前、适量过剩，通过市场化交易形成电价优势，发展优势特色产业。旗县级以上人民政府及其有关部门应当发挥新能源资源、场景应用等优势，争取更多企业总部、功能总部、区域总部、研发总部落户内蒙古。第七十一条  旗县级以上人民政府及其有关部门应当加大项目用能、用水、用地等要素保障力度，严格项目准入门槛，提升资源节约集约利用水平。第七十二条  旗县级以上人民政府及其有关部门应当深化各类开发区内工业用地标准地改革，推动净地出让。第七十三条  自治区鼓励具备新增负荷的工业园区开展低碳工业园示范项目，通过自建分布式、新能源专线供电、绿色电力交易、绿证交易等方式，实现园区新增用电需求主要由新能源满足，提升园区整体能效。第七十四条  旗县级以上人民政府及其有关部门应当用好用足各类货币政策工具，鼓励金融机构创新金融产品和融资模式，持续加大金融支持力度。第七十五条  因建设国家重要能源和战略资源基地确需征收、征用农村牧区集体所有土地的，应当严格履行法定程序，并依法对被征收、征用土地的农村牧区集体经济组织和农牧户予以足额补偿、妥善安置，保障被征地农牧民的生活，维护被征地农牧民的合法权益。第七十六条  自治区鼓励和支持能源和战略资源领域科技创新，推动建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，采取措施促进能源和战略资源领域新技术、新产品和新设备的研发、示范、推广和应用。第七十七条  自治区坚持创新核心地位，采取措施加强科技创新能力建设，完善科技创新激励机制，加大新能源、稀土等领域的研发投入，解决制约建设国家重要能源和战略资源基地的重大技术难题。旗县级以上人民政府及其有关部门应当组织对能源和战略资源领域取得原始创新、集成创新以及引进消化吸收再创新的突出成果的推广应用。第七十八条  自治区采取措施开展创新示范建设，建设源网荷储一体化、新能源微电网、零碳产业园、现代煤化工、资源智能绿色开采等重点领域创新示范工程，实施规模化新能源制氢、新型电力系统、碳捕集利用与封存、稀土功能材料等前沿领域重大科技项目，打造全国创新示范策源地。第七十九条  自治区采取措施加强创新平台建设，加大创新研发投入力度，推进科研院所、高等院校和企业科研力量优化配置，融入国家能源和战略资源创新体系，推动设立国家实验室内蒙古基地。第八十条  自治区采取措施推进煤炭清洁高效利用研发应用基地、国家稀土新材料技术创新中心等建设，推动新能源、稀土等重点实验室优化升级。第八十一条  自治区围绕建设国家重要能源和战略资源基地重大工程、重点产业链，培育和引进高层次人才、产业领军人才、技术带头人和复合型人才。自治区人民政府教育主管部门等有关部门，应当支持、指导高等学校和职业院校结合国务院能源主管部门提出的能源相关专业人才培养需求，开展能源领域紧缺人才的培养，鼓励高等学校、职业院校、科研机构与企业合作培养能源相关专业人才。第八十二条  自治区采取措施加快先进适用技术攻关，支持科研院所、高等院校和企业围绕先进清洁发电、新能源高效制氢、新型储能、煤炭清洁高效利用、稀土绿色冶炼分离与稀土新材料及应用、石墨(烯)新材料等重点领域，开展关键核心技术攻关，推进重大科技成果转化应用，突破工艺、设备、材料等方面关键技术瓶颈。第八十三条  国家机关、人民团体、企事业单位、社会组织应当加强建设国家重要能源和战略资源基地相关法律、法规的宣传教育，增强全民守法意识；积极开展能源科技知识普及活动，支持社会中介机构等有关单位和个人从事能源科技咨询与服务，提高全民能源科技知识和科学用能水平。第八十四条  旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强对建设国家重要能源和战略资源基地及其相关监督管理工作的监督，听取和审议同级人民政府的专项报告，检查相关法律、法规实施情况，并对工作中的重大问题适时作出决议决定。第八十五条  违反本条例规定的行为，国家有关法律、法规已经作出具体处罚规定的，从其规定。第八十六条  能源主管部门、自然资源主管部门和其他负有监督管理职责部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章 附  则第八十七条  本条例自  年  月  日起施行。一、制定条例的必要性为坚决贯彻落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，深入推进能源革命，做好现代能源经济这篇文章，建设更加稳定、更加安全、更加绿色的国家重要能源和战略资源基地，制定出台《内蒙古自治区建设国家重要能源和战略资源基地促进条例》是十分必要的。二、条例（草案）的主要内容条例（草案）共9章87条，主要规定了以下内容：（一）总则部分。按照习近平总书记对内蒙古的重要指示精神和党的二十大报告精神，围绕自治区第十一次党代会报告“两个转变”“两个率先”“两个超过”的目标任务，条例明确了建设国家重要能源和战略资源基地的指导思想和目标任务以及协调机制、组织领导等。同时，强调了安全生产、生态环境保护等。（二）加强传统能源清洁高效利用部分。条例规定，自治区采取措施发挥煤炭在能源供应保障中的基础作用,确保煤炭供给接续稳定；加大油气资源勘探开发力度，提升油气供给能力。同时，就煤炭清洁高效利用、煤电节能改造、发展现代煤化工和煤基全产业链以及油气清洁高效利用、非常规油气资源勘探开发、发展煤制油气产业、油气管网设施建设等作出具体规定。（三）推动新能源全产业链发展部分。条例规定，自治区将新能源的开发利用列为能源发展的优先领域，通过制定新能源开发利用总量目标和采取相应措施，推动新能源市场的建立和发展。同时，就编制新能源开发利用规划、建设风电光伏基地、光伏生态、工业副产氢资源利用、发展绿氢产业和新能源装备制造产业以及鼓励社会资本参与等作出具体规定。（四）推动稀土产业高质量发展部分。条例规定，自治区依法保护和合理开发利用稀土资源，发挥稀土资源战略支撑作用，促进稀土产业持续健康发展。同时，就延伸稀土产业链条、推进稀土产业转型、建设平台网络以及发挥企业带动作用等作出具体规定。（五）推动战略资源绿色安全开发利用部分。条例规定，自治区采取措施推动战略资源合理有序开发，统筹开发与保护，实现生态保护红线等控制线与战略性矿产资源区域充分衔接。同时，就战略资源的勘查、开采、保护、绿色集约利用以及相关产业发展等作出具体规定。（六）加强能源产供储销体系建设部分。条例规定，自治区构建安全可靠的能源供应保障体系，提升能源供给质量，稳定能源外送能力，保障煤电油气安全稳定供应。同时，就完善能源开发利用机制、绿电外送机制，发挥煤电兜底保障作用，加强电力外送通道、能源储备能力、电力应急保障和调节能力建设，改善农村牧区能源供应以及开展国际合作交流等作出具体规定。（七）保障措施部分。条例规定，旗县级以上人民政府及其有关部门应当严格按照任务分工，切实履行职责，明确进度安排，抓好任务落实。同时，就规划、预算、用能、用水、用地、金融等方面的具体服务保障措施以及维护农牧民合法权益、加强科技创新、严格法律责任等作出具体规定。"
宁夏：将着力打造“中国氨氢谷”！,"2023年5月23日，宁夏回族自治区政府发布了《关于自治区支持吴忠能源综合示范市高质量发展的实施方案》。文件中涉及到氢能的内容如下：一、总体要求(三)战略导向。打造能源绿色发展“先行市”。坚持绿色发展理念,大力发展绿色能源产业,加快推进绿能开发、绿氢生产、绿色发展。以绿氢生产带动煤化工绿色发展,加快构建“风、光、水、火、储、氢、绿醇”多能互补二、重点任务(六)培育壮大能源产业链条。17.推进天然气下游产业融合发展。支持盐池县建设高沙窝天然气融合发展产业园,延伸天然气下游产业链,重点发展储气调峰、天然气提氦、制氢等产业。(七)大力发展可再生能源制氢。19.着力打造“中国氨氢谷”。支持吴忠市依托宁夏氨氢产业联盟,加强与上海临港氨氢研究院的合作,统筹优势资源条件在太阳山开发区合理集中布局绿电制氢、绿氢合成氨、绿氢制甲醇、氢氨甲醇耦合煤油化工一体化产业,建设辐射全区、规模化的绿氢生产基地。20.推动氢能与可再生能源耦合发展。统筹考虑新能源出力的波动性、不稳定性与制氢负荷的调节能力,支持吴忠市研究新能源电站弃电制氢、风—光—谷电耦合制氢等多种制氢方式,探索可再生能源与制氢负荷的协同控制技术,提升制氢用电负荷对新能源出力的适应性。21.引进培育氨氢产业科研机构。鼓励吴忠市与上海市纳米技术及应用国家工程研究中心等单位合作建设中国(宁夏)氨氢产业研究院,推进科技成果转化。鼓励投资培育相关技术及企业,促进产业引进落地,培育行业龙头企业。22.建设氢能“制储输用研”一体化技术示范基地。支持吴忠市布局制氢、储氢、加氢、用氢全产业链,推动氢能产业技术研发和示范应用。鼓励太阳山开发区积极投放氢能重卡,市城区布局氢燃料电池公交、市政车辆等,适量建设加氢站等基础设施,探索建立绿氢“制储输用研”一体化技术示范应用基地。(八)加快发展清洁能源新业态。26.构建新能源产业创新平台。支持龙头企业联合高校和科研院所,开展可再生能源高效率转化、新型储能设备、绿电制氢一体化、氢气存储、二氧化碳捕集制绿色甲醇等技术研发,对新能源产业创新技术示范项目通过现有政策和专项资金予以支持。三、政策支持(五)创新改革政策。支持吴忠市瞄准新型电力系统、安全高效储能、氢能、二氧化碳捕集利用与封存等能源领域先进技术,实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技研发试点项目。原文如下：为深入贯彻党的二十大精神,全面落实自治区第十三次党代会部署要求,支持吴忠市建设能源综合示范市,发挥在宁夏能源产业高质量发展中的综合示范引领作用,制定如下实施方案。一、总体要求(一)指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神,完整、准确、全面贯彻新发展理念,践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略,以加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系为目标,以绿色发展为引领,抢抓国家支持宁夏能源转型发展的政策机遇,从“产、链、储、消、创”5个方面加大支持力度,着力加快能源资源开发,着力延伸能源产业链条,着力提升能源储备能力,着力推动能源消费升级,着力提高能源创新水平,全力推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化发展,加快建设现代化产业体系,在抢占经济发展新赛道上先行先试,树立全面建设社会主义现代化美丽新宁夏绿色高质量发展新标杆。(二)主要目标。按照“锚定五年、抓实三年、干好每年”的思路,到2023年,吴忠市能源生产供给能力稳步增强,煤炭产量达到1000万吨左右;天然气产能力争突破6亿立方米,原油产量稳定在150万吨;新增可再生能源装机规模100万千瓦,储能规模达到50万千瓦,建成投产清洁能源装备制造企业5家以上。到2025年,吴忠市能源综合保障能力和产业化发展水平明显提升,新建煤矿全部按智能化标准建设,煤炭产能达到2500万吨;天然气产能提升至20亿立方米,原油产量稳定在150万吨;力争可再生能源装机规模达到2300万千瓦,储能规模达到200万千瓦,新能源及制造业企业超过120家。到2027年,建设成为宁夏重要的能源保障基地,对全区能源保供的贡献进一步凸显,对吴忠市经济高质量发展的支撑作用明显加强,煤炭产能较2022年实现倍增、达到3300万吨;天然气增储上产取得明显成效,产能突破30亿立方米;城镇居民气化率力争超过80%;原油生产稳中有升,产量稳定在150万吨;力争可再生能源装机规模较2022年新增1000万千瓦,达到2500万千瓦,储能规模达到250万千瓦;非化石能源消费量占一次能源消费比重提高到15%左右。(三)战略导向。发挥吴忠市能源资源富集、产业集聚的优势,构筑以政府为引导、企业为主体、市场为导向、产业化为核心的一体化发展模式,全力打造能源安全发展“主力市”、能源绿色发展“先行市”、能源融合发展“样板市”、能源创新发展“引领市”,为全面推进全区能源产业高质量发展提供“吴忠模式”。打造能源安全发展“主力市”。统筹发展和安全,固根基、补短板、强弱项,坚持先立后破、通盘谋划,深挖资源潜力,提升煤炭、电力、油气等能源供给能力,加强能源产供储销体系建设,提高能源供给质量,建设全区能源综合保障新基地,不断增强风险应对能力,确保能源安全。打造能源绿色发展“先行市”。坚持绿色发展理念,大力发展绿色能源产业,加快推进绿能开发、绿氢生产、绿色发展。加快风能、太阳能资源开发利用,壮大新能源发电装机规模,建设“源网荷储”协调发展的新型能源体系,提高新能源消纳水平,加快提升绿色能源产业在整体发展的支撑作用,提高经济社会“含绿量”,当好绿色发展“排头兵”。打造能源融合发展“样板市”。坚持产业链上下游一体化深度融合发展,以新能源带动高端制造业发展,以油气田开发带动油气服务行业发展,以绿氢生产带动煤化工绿色发展,大力发展CCUS(二氧化碳补集利用与封存)等降碳减碳产业,全面推进生产制造企业清洁化生产和绿色化改造,进一步延伸产业链、提升价值链、融通供应链。打造能源创新发展“引领市”。坚持创新引领,优化资源配置,推动能源工业、新能源装备制造、新材料等产业技术研发、制造和新型基础设施建设。夯实制度保障,强化政策引导,探索新能源生产、储存、运输、消费多元化解决方案。加快构建“风、光、水、火、储、氢、绿醇”多能互补、多元互动、多态融合、多点支撑、多产联动的能源产业集群发展格局,打造宁夏乃至西北能源产业多元化供给发展创新城市。二、重点任务(一)有序开发利用风光资源。1.推进集中式光伏建设。支持吴忠市加快太阳能资源开发,衔接自治区可再生能源总体规划及年度开发计划,通过绿电园区建设、新能源竞争性指标配置等方式给予优先支持倾斜。鼓励“盐同红”地区利用沙地、戈壁、荒漠、采煤沉陷区开发大型风电光伏互补项目,建成百万千瓦级新能源基地5个以上。因地制宜建设各类“光伏+生态”立体开发综合利用试点示范项目,促进光伏发电与生态环境保护协调发展。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、林草局，国网宁夏电力公司,吴忠市］2.发展分布式光伏发电。依托党政机关、企事业单位、学校、医院、商业综合体、社区等建筑物屋顶,持续推进整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点。鼓励利用工业厂房、车棚、设施农业等建设分布式光伏,大力发展户用光伏。［责任单位:自治区发展改革委、教育厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、卫生健康委，国网宁夏电力公司等,吴忠市］3.推进风电项目建设。因地制宜稳步推进集中式、分散式风电项目开发,鼓励风电项目采用高塔筒、大功率、长叶片风机及先进技术,进一步挖掘风能资源开发潜力。推进老旧风机“以大代小”项目建设。［责任单位:自治区发展改革委、财政厅，国网宁夏电力公司,吴忠市］(二)增强电网支撑消纳能力。4.优化电力网络结构。加快吴忠市坚强智能电网规划建设,加快青山750千伏主变扩建、桃山和杨柳330千伏输变电等工程建设进度,推动西岭、星塘750千伏输变电及妙岭750千伏主变扩建等工程尽快纳入国家规划开工建设。鼓励新能源规模化开发、高电压等级并网,结合新能源建设对各类电网进行升级提升,支持发电企业及社会资本投资建设新能源汇集送出工程。争取中央预算内资金支持吴忠市农网巩固改造提升。［责任单位:国网宁夏电力公司，自治区发展改革委、自然资源厅,吴忠市］5.加快充电基础设施建设。按照规划引领、适度超前、科学布局的原则,支持吴忠市全域覆盖新能源汽车充电网络,鼓励社会资本参与充电设施建设,力争建成公共充电桩800个。积极推动新能源和清洁能源车辆融合发展与应用,提升新能源汽车保有量,落实国家出租车新能源替换补助政策。［责任单位:自治区发展改革委，国网宁夏电力公司，财政厅、住房城乡建设厅、自然资源厅、交通运输厅,吴忠市］6.加强调峰火电建设。支持吴忠市结合百万吨级现代化煤矿建设,布局先进高效坑口电站,谋划储备同心、盐池等清洁煤电项目,并根据国家规划和电力需求适时启动建设。加快煤电企业“三改联动”,重点推进国能大坝发电机组等容量替代清洁高效煤电、申能热电机组供热增容量改造等项目,持续提升火电的调峰保障作用。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、水利厅、生态环境厅,吴忠市］(三)加快蓄能储能项目建设。7.提速抽水蓄能电站开发。加快建设青铜峡牛首山抽水蓄能电站,力争“十四五”开工建设牛首山二期抽水蓄能电站,支持发展中小型抽水蓄能电站。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、水利厅、生态环境厅、林草局，国网宁夏电力公司,吴忠市］8.加强电化学储能建设。推动新能源配套储能设施建设,鼓励在新能源富集、电网送出断面受限地区建设电网区域性共享储能电站。完善储能项目参与市场政策,探索电源侧、电网侧、用户侧新型储能商业应用模式。鼓励吴忠市发展应用多类型储能技术,建设新型储能产业试点示范基地。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、生态环境厅,国网宁夏电力公司,吴忠市］(四)加强天然气合作开发利用。9.加大油气资源勘探开发。推进央企与区内企业合资合作推动定北气田勘探开发,加大青石峁气田勘探和开发力度,争取早日实现天然气稳定高产。按照国家规定稳妥推进自然保护区内油气资源富集区调整工作,依法依规做好矿权出让。协调油气开发企业增加区内油气供给,提升天然气资源就地利用规模。支持吴忠市通过企地合作共建共享,培育发展油气开发钻前工程、地面工程、道路维修、劳务服务等油服产业。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、林草局,吴忠市］10.加快天然气输配储工程建设。统筹千亿方气田开发和天然气就地转化利用需求,合理规划建设气田输配管网。支持盐池县与油气开发企业成立合资公司,建设青石峁气田集气站至高沙窝管道项目,尽快实现天然气在高沙窝储气调峰枢纽集中输储。强化储气能力建设,逐步建立以集约化、规模化LNG(液化天然气)储罐为主,重点用气企业小型LNG、CNG储配站为辅,管网互联互通的多层次储气系统。［责任单位:自治区发展改革委,吴忠市］11.推进城乡天然气利用工程。加快推进吴忠市区、各县城和重点城镇气化工程建设,优化天然气“县县通”管网,力争重点乡镇通天然气。加快管道沿线城镇燃气管网建设改造,科学规划燃气基础设施,完善城镇燃气公共服务体系,优先保障民生用气,拓展天然气在燃气、交通、分布式能源等领域的应用,逐步实现“气化盐池”“气化吴忠”“气化宁夏”目标。［责任单位:自治区住房城乡建设厅、生态环境厅、交通运输厅、发展改革委,吴忠市］12.打造盐池“五项全能”县。鼓励盐池县依托资源优势,进一步加快煤炭、石油、天然气资源勘探开发,增加本地石油、天然气资源配给量,布局建设上下游产业项目,建设高沙窝、王乐井、惠安堡、大水坑、冯记沟(采煤沉陷区)光伏产业集聚区,打造煤油气风光“五项全能”一体化发展示范县,力争进入西部县域经济百强县。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、生态环境厅,吴忠市、盐池县］(五)增强能源托底保障水平。13.加快煤炭先进产能建设。将吴忠市作为自治区煤炭新增产能重点区域,加快韦四、马儿庄、窑山等区块资源勘探、出让,加快永安、韦一、惠安、新乔、月儿湾、韦三等煤矿建设,提升韦二、小泉等煤矿产能规模,扩大优质增量供给。加快实施煤矿智能化改造,全面提升技术水平、生产效率和安全保障能力。［责任单位:自治区发展改革委、自然资源厅、应急厅,吴忠市］14.增强煤炭储备能力。积极争取国家支持,鼓励金融机构加大贷款投放,推动青铜峡市、盐池县等消费和生产核心区煤炭储备基地建设,将吴忠市煤炭储备基地打造成保障宁夏、辐射西部的煤炭物流交易中心。［责任单位:自治区发展改革委、财政厅、自然资源厅、人行银川中心支行、地方金融监管局,吴忠市］15.加强清洁取暖改造。推动大坝电厂向银川市、灵武电厂向吴忠市供热,实现两个城市热源互通互备,增强清洁供暖保障水平。鼓励供热企业采用供热回收梯级利用,进一步完善集中供热清洁取暖,提高供暖清洁化水平。按照“以供定改、先立后破”原则,在集中供热管网无法覆盖的区域有序推进“煤改气”“煤改电”清洁供暖,在城乡结合部、移民村等推广空气源热泵、蓄热式电锅炉等电采暖设施。探索推行“屋顶光伏+清洁取暖”模式。［责任单位:自治区住房城乡建设厅、财政厅、生态环境厅、发展改革委、市场监管厅,吴忠市］(六)培育壮大能源产业链条。16.加快发展新能源制造业。支持吴忠市围绕风机整机、光伏组件、逆变器等,高质引进太阳能、风电上下游产业链、供应链项目;完善正负极材料、电解液、前驱体、电芯等储能电池产业链,推动储能电池产业补链发展,加快形成清洁能源制造业发展新优势。［责任单位:自治区商务厅、工业和信息化厅、发展改革委,吴忠市］17.推进天然气下游产业融合发展。支持盐池县建设高沙窝天然气融合发展产业园,延伸天然气下游产业链,重点发展储气调峰、天然气提氦、制氢等产业。探索气田开发与燃气热电联产企业联营,推动上游开发、中游管输、下游利用全方位合作,提升电力系统顶峰保供能力。［责任单位:自治区发展改革委，国网宁夏电力公司,吴忠市］18.提升现有化工产业发展质量。支持吴忠市结合煤炭开发,延伸煤焦油深加工等煤化工产业链,推动煤化工与石油化工、化纤、盐化工等产业融合发展,与绿能开发、绿氢生产耦合互动。支持龙头企业依托本地石油、天然气资源,高质高效发展下游精细化工,打造全区重要的油气化工高质量发展基地。全面推行化工产业清洁生产、绿色生产,支持电石、焦化等行业能效对标提升,促进大型化、园区化、循环化发展,形成低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。［责任单位:自治区工业和信息化厅、发展改革委、生态环境厅］(七)大力发展可再生能源制氢。19.着力打造“中国氨氢谷”。支持吴忠市依托宁夏氨氢产业联盟,加强与上海临港氨氢研究院的合作,统筹优势资源条件在太阳山开发区合理集中布局绿电制氢、绿氢合成氨、绿氢制甲醇、氢氨甲醇耦合煤油化工一体化产业,建设辐射全区、规模化的绿氢生产基地。［责任单位:自治区工业和信息化厅、发展改革委，国网宁夏电力公司、宁夏电力投资集团,吴忠市］20.推动氢能与可再生能源耦合发展。统筹考虑新能源出力的波动性、不稳定性与制氢负荷的调节能力,支持吴忠市研究新能源电站弃电制氢、风—光—谷电耦合制氢等多种制氢方式,探索可再生能源与制氢负荷的协同控制技术,提升制氢用电负荷对新能源出力的适应性。［责任单位:自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，国网宁夏电力公司,吴忠市］21.引进培育氨氢产业科研机构。鼓励吴忠市与上海市纳米技术及应用国家工程研究中心等单位合作建设中国(宁夏)氨氢产业研究院,推进科技成果转化。鼓励投资培育相关技术及企业,促进产业引进落地,培育行业龙头企业。［责任单位:自治区科技厅、工业和信息化厅,吴忠市］22.建设氢能“制储输用研”一体化技术示范基地。支持吴忠市布局制氢、储氢、加氢、用氢全产业链,推动氢能产业技术研发和示范应用。鼓励太阳山开发区积极投放氢能重卡,市城区布局氢燃料电池公交、市政车辆等,适量建设加氢站等基础设施,探索建立绿氢“制储输用研”一体化技术示范应用基地。［责任单位:自治区发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、交通运输厅,吴忠市］(八)加快发展清洁能源新业态。23.布局建设“虚拟电厂”。支持吴忠市建设虚拟电厂项目,实现分布式电源、储能系统、可控负荷、微电网等分布式能源资源的聚合和协调优化,推动虚拟电厂作为新型主体参与现货交易,实现电源侧的多能互补、负荷侧柔性互动。鼓励充分利用国资企业资源参与虚拟电厂建设,探索企地合作运营新模式。［责任单位:自治区发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，国网宁夏电力公司,吴忠市］24.鼓励参与绿色电力交易。支持吴忠市相关企业积极参与以绿色电力为标的物的电力交易,充分发掘具有绿色电力消纳需求的负荷资源,促进绿电消纳水平,减少弃风弃光现象。对购买绿电的企业发放具有绿电溯源能力的电力证书。［责任单位:自治区发展改革委，国网宁夏电力公司,吴忠市］25.加快新能源产教融合。支持红寺堡区通过企业市场化运作等方式,打造集实训试点示范、高科技研发、职业教育、高技能人才孵化及新技术、新工艺、新材料、新装备推广应用为一体的新能源产业服务基地,推动职业教育培训从“劳务输出主导型”向“服务地方产业主导型”转变,有力带动社会就业、助力产业发展。［责任单位:自治区教育厅、科技厅、人力资源社会保障厅,吴忠市］26.构建新能源产业创新平台。支持龙头企业联合高校和科研院所,开展可再生能源高效率转化、新型储能设备、绿电制氢一体化、氢气存储、二氧化碳捕集制绿色甲醇等技术研发,对新能源产业创新技术示范项目通过现有政策和专项资金予以支持。［责任单位:自治区科技厅、工业和信息化厅、财政厅，宁夏税务局,吴忠市］三、政策支持(一)要素保障政策。支持吴忠市在国土空间规划中布局能源产业用地,在符合国土空间规划前提下,涉及占用林地、草地的,优先保障林地、草地定额供给;涉及农用地转用的,统筹保障国家及自治区重点能源项目用地计划指标,依法依规办理农用地转用审批手续。自然资源部门加大对吴忠市煤炭、油气资源勘探开发支持力度。协调相关企业全额保障吴忠市民生用气量。加强用水要素保障,严格落实“四水四定”原则,支持吴忠市通过水权交易、挖掘自身节水潜力解决用水指标,或统筹自治区用水权预留指标,支持吴忠市项目临时周转用水。［责任单位:自治区自然资源厅、水利厅、生态环境厅，林草局］(二)财税金融政策。积极争取中央资金,统筹用好中央、自治区财政资金予以支持。按照支持“六新”产业高质量发展有关财政政策,对吴忠市清洁能源等产业给予支持。加大金融支持绿色发展与科技创新力度,发行绿色债券,推行绿色保险,开展绿色投资评估。利用低成本的资金引导银行机构大力支持能源产业和低碳领域。积极推进银企合作,建立重点项目与资金联动的长效机制,鼓励金融机构加大对吴忠市产业项目的信贷支持。鼓励金融机构进一步减费让利,鼓励融资担保机构支持中小企业发展。大力促进股权投资基金发展,支持有条件的企业采用股权融资和债券融资的方式,扩大融资渠道。发行股票、债券、短期融资券、中期票据等直接融资方式筹集项目建设资金。自治区发挥产业引导基金作用,按市场化方式支持吴忠市新能源产业发展,鼓励社会资本通过市场化方式建立吴忠市新能源产业发展基金。自治区专项资金将吴忠市新能源制造业项目择优纳入补贴范围。对吴忠市煤化工企业开展技术研发的投入按照国家规定落实税务部门加计扣除政策。［责任单位:自治区财政厅、地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、科技厅，宁夏税务局、人行银川中心支行、宁夏银保监局］(三)人才支持政策。鼓励企业采取协议工资、项目工资等方式柔性引进新能源及制造业高层次人才。对于企业打造的人才创新平台,自治区财政按照相关政策择优给予相应资金补助;对于企业引进的高层次人才组建的科技创新团队,经认定后,自治区财政择优给予最高200万元的资金补助,用于企业在场地、设备、技改、研发、薪酬奖励等方面的投入。鼓励红寺堡区新能源产业服务基地与宁夏民族职业技术学院组成教学联合体,探索合作培养新能源专业技术人才新模式。［责任单位:自治区党委组织部，人力资源社会保障厅、科技厅、财政厅、教育厅］(四)能耗保障政策。统筹考虑吴忠市产业结构、能效水平、经济发展等因素,制定差异化的能耗强度下降任务,对光伏、风电上下游制造业实行能耗核减和保障政策,按照国家及自治区规定将吴忠市符合要求的重点能源综合试点示范项目列入重大项目能耗单列范围。以吴忠市为试点,建立覆盖市、县两级的碳排放统计核算体系,将原料用能、可再生能源消费和列入国家能耗单列范围的重大项目不纳入能耗强度和总量控制,推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变,为全区提供可复制、可推广的经验。［责任单位:自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅］(五)创新改革政策。支持吴忠市瞄准新型电力系统、安全高效储能、氢能、二氧化碳捕集利用与封存等能源领域先进技术,实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技研发试点项目。支持吴忠市推动油气领域改革,进一步吸引社会资本进入油气勘探开采领域,加大吴忠市空白区域油气勘探力度,深化电力体制改革,创新新能源自发自用和就近交易等新模式新机制,在太阳山开发区、青铜峡工业园区开展“绿电园区”试点,鼓励开展煤电与煤炭联营、煤电与可再生能源联营。激发市场主体活力,支持各类市场主体依法平等进入负面清单以外的领域,积极稳妥深化能源领域国有企业混合所有制改革。加大放管服改革,对吴忠市符合国家及自治区产业政策要求的能源综合试点示范项目开辟“绿色通道”,依法快审快批快办。［责任单位:自治区发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、生态环保厅、科技厅，国网宁夏电力公司］四、保障措施(一)强化组织领导。在自治区党委和人民政府领导下,建立健全由自治区发展改革、财政、自然资源、生态环境、水利等相关部门共同参与的统筹协调机制,半年调度分析、年终评估总结,自治区各相关部门要制定配套政策,强化目标协同、政策协同、部门协同、区域协同,推动重大事项、重大工程、重点任务加快落实落地。自治区发展改革委会同有关部门加强协调指导,帮助吴忠市解决发展中的突出困难问题,重要工作及时向自治区党委和人民政府报告。(二)强化主体责任。吴忠市要增强责任意识、机遇意识、攻坚意识,坚决落实大抓发展、抓大发展、抓高质量发展的工作要求,大力倡导“严细深实勤俭廉+快”和“五个到群众中去”的工作作风,建立强有力的任务落实机制。吴忠市主动加强与自治区有关部门协调联动,围绕发展目标和重点任务,以加大项目投资为抓手,以优化投资结构为导向,建立并滚动更新重大建设项目库,研究制定年度重点工作清单,明确时间表、路线图,扎实有效推进重点工作、重大项目。年度推进落实情况每年年底前向自治区党委和人民政府报告。(三)强化监督考核。加强督导检查,建立跟踪问效机制,压紧压实各相关部门工作责任,确保各项政策举措全面落实到位,督查检查情况作为年度考核的重要依据。支持吴忠市健全完善容错纠错机制,营造推进高质量发展的良好氛围。及时总结固化经验做法,加强创新成果推广,发挥好对全区的示范带动作用。"
3.4亿经费！19类项目！科技部放“大招”支持氢能技术！,6月9日，科技部发布关于国家重点研发计划“氢能技术”等7个重点专项2023年度项目申报指南的通知。其中，《“氢能技术”重点专项2023年度项目申报指南》总体目标是：以推动能源革命、建设能源强国等重大需求为牵引，系统布局氢能绿色制取、安全致密储输和高效利用技术，贯通基础前瞻、共性关键、工程应用和评估规范环节，到2025年实现我国氢能技术研发水平进入国际先进行列。根据《国家重点研发计划管理暂行办法》和组织管理相关要求，将“氢能技术”“煤炭清洁高效利用技术”“储能与智能电网技术”“可再生能源技术”“新能源汽车”“交通载运装备与智能交通技术”“交通基础设施”7个重点专项2023年度项目申报指南予以公布，请根据指南要求组织项目申报工作。氢能绿色制取与规模转存体系1.1十兆瓦级碱性一质子交换膜混合制氢系统关键技术与示范（共性关键技术类）1.2阴离子交换膜电解水制氢电解堆技术（共性关键技术类）1.3热化学循环直接分解水制氢前沿技术（青年科学家项目）1.4光解水制氢前沿技术（青年科学家项目）1.5直接加注型高压质子交换膜电解制氢电解堆技术（青年科学家项目）1.6直接电解海水制氢电解堆及系统关键技术（共性关键技术类）1.7天然气直接裂解制氢联产高附加值碳材料技术（共性关键技术类）氢能安全存储与快速输配体系2.1液氢储供加用技术研究与交通枢纽示范（应用示范类）2.2车载IV型储氢瓶批量制造一致性保障技术（共性关键技术类）2.3高密度、大容量和快速响应固态储氢装置技术（共性关键技术类）2.4基于地质条件的大规模储氢关键技术及试验验证（共性关键技术类）氢能便捷改质与高效动力3.1用户侧燃料电池微网集成与主动支撑电网关键技术（共性关键技术类）3.2煤掺氢／氨清洁高效燃烧关键技术（共性关键技术类）3.3质子交换膜燃料电池电堆单元伏安性能设计仿真软件研发（共性关键技术类）3.4单套兆瓦级质子交换膜燃料电池热电联供系统设计与集成（共性关键技术类）3.5燃料电池与涡轮混合循环发电系统技术（共性关键技术类）3.6跨温区质子交换膜燃料电池界面过程与材料基础技术（基础研究类）3.7高温质子交换膜燃料电池电堆关键技术（基础研究类）3.8高精度电堆组装及成套批量制造装备技术（应用示范类）原文如下：各省、自治区、直辖市及计划单列市科技厅（委、局），新疆生产建设兵团科技局，国务院各有关部门，各有关单位：国家重点研发计划深入贯彻落实党的二十大精神，坚持“四个面向”总要求，持续推进“揭榜挂帅”、青年科学家项目等科技管理改革举措，着力提升科研投入绩效，加快实现高水平科技自立自强。根据《国家重点研发计划管理暂行办法》和组织管理相关要求，现将“氢能技术”“煤炭清洁高效利用技术”“储能与智能电网技术”“可再生能源技术”“新能源汽车”“交通载运装备与智能交通技术”“交通基础设施”7个重点专项2023年度项目申报指南予以公布，请根据指南要求组织项目申报工作。有关事项通知如下。一、项目组织申报工作流程1. 申报单位根据指南方向的研究内容以项目形式组织申报，项目可下设课题。项目应整体申报，须覆盖相应指南方向的全部考核指标。项目设1名负责人，每个课题设1名负责人，项目负责人可担任其中1个课题的负责人。2. 整合优势创新团队，并积极吸纳女性科研人员参与项目研发，聚焦指南任务，强化基础研究、共性关键技术研发和典型应用示范各项任务间的统筹衔接，集中力量，联合攻关。鼓励有能力的女性科研人员作为项目（课题）负责人领衔担纲承担任务。3. 国家重点研发计划项目申报过程分为预申报、正式申报两个环节，具体工作流程如下。——填写预申报书。项目申报单位根据指南相关申报要求，通过国家科技管理信息系统公共服务平台（http://service.most.gov.cn，以下简称“国科管系统”）填写并提交3000字左右的项目预申报书，详细说明申报项目的目标和指标，简要说明创新思路、技术路线和研究基础。从指南发布日到预申报书受理截止日不少于50天。预申报书应包括相关协议和承诺书。项目牵头申报单位应与所有参与单位签署联合申报协议，并明确协议签署时间；项目牵头申报单位、课题申报单位、项目负责人及课题负责人须签署诚信承诺书，项目牵头申报单位及所有参与单位要落实《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》等要求，加强对申报材料审核把关，杜绝夸大不实，严禁弄虚作假。预申报书须经相关单位推荐。各推荐单位加强对所推荐的项目申报材料审核把关，按时将推荐项目通过国科管系统统一报送。专业机构受理预申报书并组织首轮评审。为确保合理的竞争度，对于非定向申报的单个指南方向，若申报团队数量不多于拟支持的项目数量，该指南方向不启动后续项目评审立项程序，择期重新研究发布指南。专业机构组织形式审查，并根据申报情况开展首轮评审工作。首轮评审不需要项目负责人进行答辩。根据专家的评审结果，遴选出3-4倍于拟立项数量的申报项目，进入答辩评审。对于未进入答辩评审的申报项目，及时将评审结果反馈项目申报单位和负责人。——填写正式申报书。对于通过首轮评审和直接进入答辩评审的项目申请，通过国科管系统填写并提交项目正式申报书，正式申报书受理时间为30天。专业机构受理正式申报书并组织答辩评审。专业机构对进入答辩评审的项目申报书进行形式审查，并组织答辩评审。申报项目的负责人通过网络视频进行报告答辩。根据专家评议情况择优立项。对于支持1-2项的指南方向，原则上只支持1项，如答辩评审结果前两位的申报项目评价相近，且技术路线明显不同，可同时立项支持，并建立动态调整机制，结合过程管理开展关键节点考核评估，根据评估结果确定后续支持方式。二、组织申报的推荐单位1. 国务院有关部门科技主管司局；2. 各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团科技主管部门；3. 原工业部门转制成立的行业协会；4. 纳入科技部试点范围并且评估结果为A类的产业技术创新战略联盟，以及纳入科技部、财政部开展的科技服务业创新发展行业试点联盟。各推荐单位应在本单位职能和业务范围内推荐，并对所推荐项目的真实性等负责。推荐单位名单在国科管系统上公开发布。三、申报资格要求1. 项目牵头申报单位和参与单位应为中国大陆境内注册的科研院所、高等学校和企业等，具有独立法人资格，注册时间为2022年6月30日前，有较强的科技研发能力和条件，运行管理规范。国家机关不得牵头或参与申报。项目牵头申报单位、参与单位以及团队成员诚信状况良好，无在惩戒执行期内的科研严重失信行为记录和相关社会领域信用“黑名单”记录。申报单位同一个项目只能通过单个推荐单位申报，不得多头申报和重复申报。2. 项目（课题）负责人须具有高级职称或博士学位，1963年1月1日以后出生，每年用于项目的工作时间不得少于6个月。3. 项目（课题）负责人原则上应为该项目（课题）主体研究思路的提出者和实际主持研究的科技人员。中央和地方各级国家机关的公务人员（包括行使科技计划管理职能的其他人员）不得申报项目（课题）。4. 参与重点专项实施方案或本年度项目指南编制的专家，原则上不能申报该重点专项项目（课题）。6. 申报项目受理后，原则上不能更改申报单位和负责人。7. 项目申报查重要求详见附件1。各申报单位在正式提交项目申报书前，可利用国科管系统查询相关科研人员承担国家重点研发计划重点专项、科技创新2030—重大项目等在研项目情况，避免重复申报。8. 具体申报要求详见各申报指南，有特殊规定的，从其规定。四、项目管理改革举措1. 关于“揭榜挂帅”项目。为切实提升科研投入绩效、强化重大创新成果的“实战性”，重点研发计划聚焦国家战略亟需、应用导向鲜明、最终用户明确的攻关任务，设立“揭榜挂帅”项目。突出最终用户作用，实施签订“军令状”“里程碑”考核等管理方式。对揭榜单位无注册时间要求，对揭榜团队负责人无年龄、学历和职称要求，鼓励有信心、有能力组织好关键核心技术攻坚的优势团队积极申报。明确榜单任务资助额度，简化预算编制，经费管理探索实行“负面清单”。2. 关于青年科学家项目。为给青年科研人员创造更多机会组织实施国家目标导向的重大研发任务，重点研发计划设立青年科学家项目。根据领域和专项特点，采取专设青年科学家项目或项目下专设青年科学家课题等多种方式。青年科学家项目不要求对指南内容全覆盖，不下设课题，原则上不再组织预算评估，鼓励青年科学家大胆探索更具创新性和颠覆性的新方法、新路径，更好服务于专项总体目标的实现。3. 关于部省联动。部分专项任务将结合国家重大战略部署和区域产业发展重大需求，采取部省联动方式实施，由部门和地方共同凝练需求、联合投入、协同管理，地方出台专门政策承接项目成果，在项目组织实施中一体化推动重大科技成果产出和落地转化。4. 关于技术就绪度（TRL）管理。针对技术体系清晰、定量考核指标明确的相关任务方向，“十四五”重点研发计划探索实行技术就绪度管理。申报指南中将明确技术就绪度要求，并在后续的评审立项、考核评估中纳入技术就绪度指标，科学设定“里程碑”考核节点，严格把控项目实施进展和风险，确保成果高质量产出。五、具体申报方式1.网上填报。请各申报单位按要求通过国科管系统进行网上填报。专业机构将以网上填报的申报书作为后续形式审查、项目评审的依据。申报材料中所需的附件材料，全部以电子扫描件上传。项目申报单位网上填报预申报书的受理时间为：2023年6月28日8:00至7月28日16:00。进入答辩评审环节的申报项目，由申报单位按要求填报正式申报书，并通过国科管系统提交，具体时间和有关要求另行通知。2. 组织推荐。请各推荐单位于2023年8月2日16:00前通过国科管系统逐项确认推荐项目，并将加盖推荐单位公章的推荐函以电子扫描件上传。3. 技术咨询电话及邮箱：010-58882999（中继线），program@istic.ac.cn。4. 业务咨询电话：（1）“氢能技术”重点专项咨询电话：010-68104492。（2）“煤炭清洁高效利用技术”重点专项咨询电话：010-68104467。（3）“储能与智能电网技术”重点专项咨询电话：010-68207731、68207706。（4）“可再生能源技术”重点专项咨询电话：010-68104408。（5）“新能源汽车”重点专项咨询电话：010-68104408。（6）“交通载运装备与智能交通技术”重点专项咨询电话：010-68104467。（7）“交通基础设施”重点专项咨询电话：010-68104492。附件：1. 项目申报查重要求2.“氢能技术”重点专项2023年度项目申报指南3.“煤炭清洁高效利用技术”重点专项2023年度项目申报指南4.“储能与智能电网技术”重点专项2023年度项目申报指南5.“可再生能源技术”重点专项2023年度项目申报指南6.“新能源汽车”重点专项2023年度项目申报指南7.“交通载运装备与智能交通技术”重点专项2023年度项目申报指南8.“交通基础设施”重点专项2023年度项目申报指南科技部2023年6月8日
15座加氢站“建成未营业”！浙江出台加氢站建设运营实施意见,浙江省住建厅指出，浙江已建成加氢站22座，但仅有7座加氢站以试运营方式运转，“建而难用”和“加氢焦虑”已成为制约浙江省氢能发展的主要问题之一。《实施意见》主要内容为明确了的立法目的、加氢站规划与建设要求、加氢站的经营许可证、加氢站经营企业安全应急管理、运营管理原则以及各部门的工作分工。《实施意见》提出，着力打造具有浙江特色的“氢走廊”，有序建设布局合理、安全高效的全省加氢网络体系。到2025年，全省累计建成加氢站不少于50座。各地应强化设施规划布局，加氢站建设应当符合规划要求。健全规划动态调整机制，确需调整的，应组织开展专项论证，确保项目可实施、能落地。  全文如下：各市、县（市、区）建委（建设局），城市管理（综合执法）局，发展改革委（局），自然资源主管部门，应急管理局，市场监督管理局，省级各有关单位：  为了加强我省汽车加氢站（以下简称加氢站）这一新型燃气设施的建设运营管理，促进氢能产业健康快速发展，根据《城镇燃气管理条例》《浙江省燃气管理条例》和《中共浙江省委机构编制委员会办公室关于明确燃料电池汽车加氢站管理部门职责分工的通知》（浙编办函〔2021〕107号）等相关法规和文件，现提出如下实施意见。  一、加快推进加氢站建设。着力打造具有浙江特色的“氢走廊”，有序建设布局合理、安全高效的全省加氢网络体系。到2025年，全省累计建成加氢站不少于50座。各地应强化设施规划布局，加氢站建设应当符合规划要求。健全规划动态调整机制，确需调整的，应组织开展专项论证，确保项目可实施、能落地。  二、规范建设审批流程。加氢站项目作为特殊建设工程，新建、改建、扩建等活动应依法向相关部门提出申请，办理项目立项、规划许可、用地审批、施工许可、消防设计审查验收和竣工验收备案等手续。  三、加强经营管理。燃气主管部门要加强加氢站运营管理，除仅供自用外的其他加氢站，均应根据燃气管理的相关规定申请燃气经营许可证。  四、落实企业主体责任。加氢站经营企业应落实安全主体责任，建立完善安全管理制度。定期开展设备维护、保养、检验和检查，依法定期开展防火巡查和安全检查。对发现的风险隐患，应立即进行整改，必要时停止运行。加氢站经营企业应提升应急处置能力，编制应急救援预案，定期开展应急演练。发生安全事故时，应当在第一时间启动应急响应，按照预案组织开展应急处置和应急救援，并按有关规定报告燃气主管部门和其他相关职能部门。  五、加强运营安全监管。各地建设、城管执法、发展改革委、自然资源、应急管理、市场监管等部门按省编办《关于明确燃料电池汽车加氢站管理部门职责分工的通知》职责分工，切实履行监管职责，确保加氢站运营安全。  六、健全标准规范体系。加氢站规划、建设、运营和安全管理等应当符合国家及省相关规范和标准。省建设厅会同有关部门加快完善建设和运营相关标准规范。  七、加强组织领导。各地要进一步统一思想、提高认识，健全工作机制、加强政策扶持、强化要素保障，将加氢站建设、运营管理工作列入重要议事日程。各地燃气主管部门应牵头做好加氢站建设、运营监管工作，定期会同相关职能部门开展监督检查。建设、城管执法、发展改革、自然资源、应急管理、市场监管等部门按照职责做好相关工作，形成工作合力。  附件：省级有关单位  2023年6月1日附件省级有关单位省经信厅、省科技厅、省公安厅、省财政厅、省生态环境厅、省交通运输厅、省消防救援总队、省气象局一、出台《实施方案》的背景是什么?氢能是全球能源变革的重要方向，加氢站是氢能利用关键的基础设施，对氢能发展具有重要作用。国家和浙江省高度重视氢能产业，相继出台《氢能产业发展中长期规划》《浙江省加快培育氢能产业发展的指导意见》《浙江省加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案》等文件，并于2021年9月通过省编办文件《关于明确燃料电池汽车加氢站管理部门职责分工的通知》明确省建设厅为加氢站建设、运营主管部门。同年11月份通过省建设厅、省发改委等6部门联发《浙江省加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案》明确由省建设厅制定加氢站建设运营管理办法。浙江已建成加氢站22座，居全国第4位，但仅有7座加氢站以试运营方式运转，其余建成未营业，难以满足市场用氢需求，“建而难用”和“加氢焦虑”已成为制约我省氢能发展的主要问题之一。出台《实施意见》旨在规范指导全省汽车加氢站建设运营工作，为厘清各职能部门的监管、审批职责，明确加氢站建设和运营的相关要求。二、《实施意见》起草的依据现阶段，国家未出台关于加氢站建设运营管理等方面的规章制度，涉及加氢站的建设管理和经营许可各省市也不相同。根据《城镇燃气管理条例》《燃气经营许可管理办法》《浙江省城镇燃气管理办法》《省发展改革委等6部门关于印发浙江省加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案的通知》（浙发改产业〔2021〕388号）《中共浙江省委机构编制委员会办公室关于明确燃料电池汽车加氢站管理部门职责分工的通知》（浙编办函〔2021〕107号）《汽车加油加气加氢站技术标准》GB 50156等有关法律法规和有关规定，结合我省在加氢站建设运营管理中实际需要规范的内容，并借鉴全国各省市的经验做法，起草了《关于加强汽车加氢站建设运营的实施意见》。三、《实施意见》主要内容是什么？《实施意见》主要内容为明确了的立法目的、加氢站规划与建设要求、加氢站的经营许可证、加氢站经营企业安全应急管理、运营管理原则以及各部门的工作分工。四、《实施意见》的解读机关是哪个部门？《实施意见》由浙江省住房和城乡建设厅进行解读。五、《实施意见》的施行时间是哪时候？《实施意见》自公布之日起10日之后施行。
每年生产1000万吨清洁氢！美国发布首份国家清洁氢战略和建设路线图,拜登-哈里斯政府6月6日发布了《美国国家清洁氢战略和路线图（U.S. National Clean Hydrogen Strategy and Roadmap）》，这是一个全面的框架，旨在加快清洁氢的生产、加工、输送、储存和使用。该战略和路线图确定了三项关键战略，以确保开发和采用清洁氢作为有效的脱碳工具，包括：1、瞄准清洁氢的战略、高影响用途，这将确保清洁氢将用于最高效益的应用，在有限的替代方案中(如工业部门、重型运输和长时储能，以实现清洁电网)；2、通过促进创新和规模、刺激私营部门投资和发展清洁氢供应链来降低清洁氢的成本；3、重点关注具有大规模清洁氢生产和终端就近使用的区域网络，实现基础设施投资效益最大化，扩大规模，促进市场启动，同时利用基于地方的机会实现公平、包容和环境正义。①清洁氢在第一波浪潮中的应用将由现有市场启动，这类市场几乎没有清洁氢以外的脱碳路径，包括炼油厂、制氨厂、公交、长途重卡、物料搬运车、重型机械等。将大规模制氢与此类终端应用集中起来的工业集群将有助于降低成本，并建立可在后续阶段用于其他市场的基础设施。②第二波浪潮涉及在行业承诺和政策支持下可提供不断增长的经济效益的应用，除了第一波中的应用之外，还包括区域渡轮、某些化学品、钢铁、储能及发电、航空等。③随着清洁制氢规模扩大、成本下降和基础设施普及，第三波应用将变得具有竞争力，包括备用电源和固定式电源、甲醇、集装箱船运、水泥、注入现有天然气网络等。为了确保美国国家清洁氢战略和路线图满足需求，并纳入尽可能广泛的氢利益相关者的意见，该战略和路线图于2022年9月以草案形式发布，征求公众意见。6月6日发布的最终版本反映了来自拜登-哈里斯政府、工业界、学术界和非营利部门的利益相关者以及州、地方和部落政府的反馈。它还纳入了美国能源部2023年3月的报告《通往商业发射的道路：清洁氢》。考虑到快速变化的市场、技术和政策环境以及社区需求和参与，《战略和路线图》被设计为一份“活文件”，并将至少每三年更新一次。
分钱了！北京经开区2022年氢能产业相关奖励申报开始！,在示范期第一年度至第四年度，分别按照国家奖励资金的40%、30%、20%、10%给予资金支持。原文如下：各相关企业：为贯彻落实《北京经济技术开发区关于促进氢能产业高质量发展的若干措施》（京技管〔2022〕125号）的工作要求，现开展2022年氢能产业政策相关事项申报工作，通知如下：一、申报时间自2023年6月6日至2023年6月19日期间通过经开区官网政策兑现模块进入政策兑现综合服务平台，或使用360浏览器的极速模式登录网址：zcdx.kfqgw.beijing.gov.cn，注册登录后进行项目申报。如未在规定时间内提交申请的，视为自动放弃。二、申报详情详见附件中《办事指南》或政策兑现综合服务平台“项目申报”页面。三、联系方式政策咨询：经开区政务服务中心行政服务厅“政策申报”窗口，联系电话：010-67857687；010-67857878转4，工作日上午9:00—12：00，下午1：30—5：00。经开区营商合作局，联系电话：010-67889117，工作日上午9：00—12：00，下午2:00—6:00。技术支持：联系电话：010-67857638，工作日上午9:00—12:00，下午2:00—6:00。附件：1.2022年氢能行业交流活动资助申报办事指南2.2022年氢能企业房租补贴申报办事指南3.2022年氢能企业协同采购奖励申报办事指南4.2022年氢能企业入区奖励申报办事指南5.2022年燃料电池汽车示范应用奖励申报办事指南6.2022年燃料电池关键零部件应用奖励申报办事指南7.2022年交通领域氢能应用奖励申报办事指南经开区营商合作局2023年6月2日
氢能补贴名单发布！看看97辆里面有没有你的车？,飞驰科技产品国鸿氢能燃料电池系统，氢沃整车由氢原文如下：顺德区2020年度新能源公交车推广应用地方财政补贴预拨部分资金拟补助名单公示（氢能）根据《佛山市发展和改革局等3部门关于修订佛山市新能源公交车推广应用和配套基础设施建设财政补贴资金管理办法的通知》（佛发改新能〔2020〕15号）等文件的规定，我局对2020年4月23日至2020年12月31日期间在我区依法初次注册登记的97辆氢能公交车进行了资料审查核实和现场核查，区交通运输局已对该批氢能公交车进行了里程核实。经复核，该批车辆均已达到2万公里运营里程要求。现对申请顺德区2020年度新能源公交车推广应用地方财政补贴拨付部分资金拟补助的车辆信息予以公示（见附件）。如对公示内容有异议的，请在公示期间向我局反映。我局将按照有关规定对异议项目进行核实、查证，并对持异议者身份予以保密。公示日期：2023年5月29日至2023年6月9日（10个工作日）联系地址：顺德区大良德民路行政大楼4楼能源管理科联系电话：0757-22836344邮    编：528300电子邮箱：188566059@qq.com附件：顺德区2020年97辆氢能公交车地方财政补贴预拨部分资金申请信息明细表
四型氢气瓶国家标准发布实施！,车用压缩氢气塑料内胆碳纤维全缠绕气瓶标准号GB/T 42612-2023发布日期2023-05-23实施日期2024-06-01国家标准《车用压缩氢气塑料内胆碳纤维全缠绕气瓶》 由TC31（全国气瓶标准化技术委员会）归口，TC31SC8（全国气瓶标准化技术委员会车用高压燃料气瓶分会）执行 ，主管部门为国家标准化管理委员会。主要起草单位：浙江大学 、国家市场监督管理总局特种设备安全监察局 、大连锅炉压力容器检验检测研究院有限公司 、中国特种设备检测研究院 、中国机械工业集团有限公司 、合肥通用机械研究院有限公司 、北京天海工业有限公司 、中材科技（苏州）有限公司 、中集安瑞科控股有限公司 、山东奥扬新能源科技股份有限公司 、佛山市南海区华南氢安全促进中心 、东海实验室 、浙江省特种设备科学研究院 、北京海德利森科技有限公司 、浙江金象科技有限公司 、中国标准化研究院 。主要起草人：郑津洋 、胡军 、李逸凡 、陈学东 、高继轩 、常彦衍 、黄强华 、张保国 、薄柯 、范志超 、刘岩 、彭文珠 、韩冰 、徐平 、姜将 、花争立 、郭伟灿 、杨明高 、石凤文 、白江坤 、杨葆英 、韩武林 、刘东华 、王建中 、金鑫 。高压氢气瓶塑料内胆和氢气相容性试验方法标准号GB/T 42610-2023发布日期2023-05-23实施日期2024-06-01国家标准《高压氢气瓶塑料内胆和氢气相容性试验方法》 由TC31（全国气瓶标准化技术委员会）归口，TC31SC8（全国气瓶标准化技术委员会车用高压燃料气瓶分会）执行 ，主管部门为国家标准化管理委员会。主要起草单位：浙江大学 、国家市场监督管理总局特种设备安全监察局 、中国特种设备检测研究院 、大连锅炉压力容器检验检测研究院有限公司 、北京海德利森科技有限公司 、合肥通用机械研究院有限公司 、东海实验室 、浙江省特种设备科学研究院 、北京天海工业有限公司 、中材科技（苏州）有限公司 、山东奥扬新能源科技股份有限公司 、中集安瑞科控股有限公司 、佛山市南海区华南氢安全促进中心 、上海市特种设备监督检验技术研究院 。主要起草人：郑津洋 、彭文珠 、胡军 、常彦衍 、黄强华 、薄柯 、刘岩 、张保国 、韩武林 、李逸凡 、范志超 、郭伟灿 、韩冰 、施建峰 、杨明高 、石凤文 、姜将 、白江坤 、杨葆英 、袁奕雯 。
最高补贴2000万！北京大兴氢能项目征集开始！,5月29日，北京市大兴区经济和信息化局发布关于申报《大兴区促进氢能产业发展暂行办法 （2022年修订版）》项目的通知。对企业上年度新购置的研发和生产设备投资总额达到1000万元(含）以上的，按照设备投资总额的20%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过2000万元。对产品被列入国家燃料电池汽车示范城市群关键零部件目录的零部件生产研发企业，按照国家奖励资金的30%给予资金支持。原文如下：北京市大兴区经济和信息化局关于申报《大兴区促进氢能产业发展暂行办法 （2022年修订版）》项目的通知各镇人民政府，各街道办事处，临空区、生物医药基地、大兴经开区：为促进氢能产业集聚发展，现开展《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》项目征集，有关事项通知如下：一、申报条件具体申报条件详见《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》申报指南。对符合本办法规定且同时符合大兴区其他支持政策的，按照“不重复支持”的原则予以支持，另有规定的除外。二、申报支持范围本办法适用于从事氢能领域的企业、民办非企业单位开展科技创新、成果转化、平台建设等，促进产业高质量发展。三、申报方式1.请各属地政府、园区管委会负责组织辖区内符合条件的企业申报，并对申报项目逐一进行审核，确保申报项目、材料的真实完整性，由属地出具申报项目推荐函并汇总本区域项目，填写项目汇总表，加盖公章后统一报送；2.属地负责对申报房租补贴的企业，承租空间的合法合规性进行严格审核；3.属地负责对申报企业的入区协议履约情况进行审核，未签订协议的，需补签入区协议或承诺书。四、申报时间及要求请各镇、街道、临空区管委会、生物医药基地、大兴经开区汇总本区域内企业申报材料（一式三份），于2023年6月9日17:00前将纸质版材料，报送至区经信局309室，电子版刻盘一并报送，逾期不予受理。附件1：大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）2：《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》申报指南3：属地推荐函、推荐项目汇总表（所在镇、街道、园区管委会填报）4：项目申报材料（企业填报）北京市大兴区经济和信息化局2023年5月29日附件1附件2《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》申报指南第一章  总  则第一条  为贯彻落实《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》（京兴政发〔2022〕6号）（以下简称《暂行办法》），支持氢能企业科技创新，促进氢能产业集聚发展，明确《暂行办法》重点支持对象、申报材料要求等，现制定发布《暂行办法》申报指南。本申报指南所涉及的支持资金，按照《大兴区促进产业发展的指导意见》（京兴政发〔2022〕22号）及相关规定，按照“事后补贴”支持的方式给予拨付。第二章  支持对象第二条  《暂行办法》支持从事氢能领域的企业、民办非企业单位开展科技创新、成果转化、平台建设等，促进产业高质量发展。第三章  支持内容、条件和申报材料要求第三条  支持企业落地发展。企业自注册之日起三年内，对首次纳入规模以上统计范围的禁限目录外的企业，自该年起每年实现正增长的，连续三年给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。1.须满足的条件新注册（含新迁入），且在市场监管部门注册（迁入）年度起三年内，产值或主营业务收入首次达到2000万元（含）以上并纳入统计范围，自该年起产值或主营业务收入每年实现正增长。按照上年度纳统产值或主营业务收入的3‰，给予最高不超过1000万元的资金奖励。2.须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）上两年度统计报表（101表）;（6）其他相关材料。第四条  支持企业聚集发展。鼓励企业在大兴国际氢能示范区集聚落地。企业租赁具有合法合规手续的办公、研发、生产类用房，且建筑面积2000平米（含）以下的，经评审，自合同签订年度起连续三年给予100%房租补贴；建筑面积2000平米以上的，经评审，超出面积部分按照50%给予房租补贴。每家企业每年补贴最高不超过500万元。1.须满足的条件（1）申报单位租赁的办公、研发、生产类用房必须为自用，属地负责对企业承租空间合法合规性进行审核并出具推荐函。（2）办公、研发、生产类用房是指直接用于燃料电池汽车整车、零部件等与氢能产业相关设备生产加工、技术研发、办公的场地。（3）申报单位的房屋租赁费用不含物业费、能源费、服务费等。（4）支持落地5年内的企业申报。被认定为“新国门”领军人才、优秀青年人才创办的企业的，落地时间可从被认定之日起算。2.须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）“新国门”领军人才、优秀青年人才创办企业提供称号认定和创办企业时间证明材料；（6）租赁房屋的房产证复印件或竣工验收证明材料；（7）房租租赁的合同复印件；（8）上年度足额缴纳房租的发票复印件、付款凭证及记账凭证复印件，并按照缴纳房租发票、银行付款凭证、财务记账凭证顺序一一对应；（9）生产、研发、办公用房的现场工作照片；（10）电费缴纳单;（11）其他相关材料。第五条  支持科技成果转化。对企业上年度新购置的研发和生产设备投资总额达到1000万元（含）以上的，按照设备投资总额的20%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过2000万元。对产品被列入国家燃料电池汽车示范城市群关键零部件目录的零部件生产研发企业，按照国家奖励资金的30%给予资金支持。（第五条和第八条不重复支持）1.须满足的条件（1）项目已在本区进行工业固定资产投资纳统。（2）研发和生产设备是指用于氢能及燃料电池汽车产业技术研发、生产的相关设备，电脑、公务车等移动办公设备除外。（3）申报单位与研发和生产设备厂商直接或间接持股不能超过30%，且不能为同一实控人。本条款与《暂行办法》第三章第八条不予重复支持。2.须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）具有相关资质的专业审计机构出具的，能够证明企业上年实际研发及生产设备投入的财务审计报告；（6）上年度生产研发设备购置合同、发票、付款及记账凭证等复印件（固定资产需提供转固凭证），按照合同、发票、银行付款凭证、财务记账凭证顺序一一对应。企业报送统计局的本投资项目纳统统计报表“固定资产投资项目基本情况”表（206表）；（7）项目备案或核准等文件；如涉及规划、环评，应提供相关手续文件；如不涉及，应提交相关情况说明；（8）产品被列入国家燃料电池汽车示范城市群关键零部件目录，并获得国家奖励资金的证明材料；（9）其他有关材料。第六条  支持建设创新平台。对上年度首次获得国家级创新中心、国家级重点实验室、国家级工程研究中心等资质认定的企业或机构给予1000万元奖励；对上年度首次获得北京市级技术创新中心、工程研究中心等资质认定且促进区域经济发展的企业或机构给予200万元奖励;对上年度首次获得国家级、市级专精特新“小巨人”认定的企业，分别给予100万元、50万元奖励，实施晋档补差；对上年度首次获得市级专精特新认定的企业给予20万元奖励。1.须满足的条件（1）申报单位上年度首次获得各类资质认定，如该项资质以联合体形式获得的，申报单位需为联合体牵头单位，且没有从区级其他部门获得相应资金奖励。各类资质存在国家、北京市分级认定的，实行晋档补差。（2）给予支持的创新平台资质包括：由科学技术部认定的国家级重点实验室，由国家发展和改革委员会认定的国家级企业技术中心、产业创新中心，由国家发展和改革委员会或北京市发展改革委员会认定的工程研究中心，由工业和信息化部认定的制造业创新中心、国家级工业设计中心、国家级专精特新“小巨人”企业，由北京市经济和信息化局认定的产业创新中心、北京高精尖产业设计中心、北京市企业技术中心、北京市专精特新“小巨人”企业、北京市专精特新企业。2.须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）获得相关资质认定的证书或其他证明材料复印件；（6）其他有关材料。第七条  支持主导重大课题研究及标准编制。对主导国家级重大科技专项或国家自然科学基金等项目，促进区域发展并结题的企业或机构，按项目结题时自筹投入资金的30%给予支持，单个项目支持资金最高不超过100万元；对主导省（市）级重大科技专项或省（市）级自然科学基金等项目并结题的企业或机构，按项目结题时自筹投入资金的30%给予支持，单个项目支持资金最高不超过50万元。对主导编制氢能产业国际标准、国家标准、行业（或团体、地方、军用）标准并发布，且促进区域经济发展的企业或机构，分别给予100万元、50万元和20万元的支持资金。1.须满足的条件上年度主导编制、发布实施，经评审认定能够促进区域经济发展的的重大课题研究及标准编制的企业或机构。（1）课题申报单位应为重大科技专项或自然科学基金等项目牵头单位，并在上年度完成项目结题。（2）氢能产业标准应为经相应主管部门正式批准发布的国家标准、行业标准、地方标准，以及国际标准化组织采纳且已经批准发布的国际标准。行业标准、地方标准应经过国家标准化管理委员会备案。（3）申报单位在上年度主导编制氢能产业国际标准、国家标准、行业（或团体、地方、军用）标准并发布，且位列标准前言排名前三位单位(无论前言是否区分主要编制单位和其他参编单位)。2.须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）项目立项通知或项目（课题）任务书（首页，任务书签署页）；（6）项目（课题）验收专家组意见或确认书；（7）具有相关资质的专业审计机构出具的，能够证明企业上年度项目结题时自筹投入资金的审计报告；（8）标准发布实施文件复印件；（9）行业标准发布部门出具的、能够证明企业或机构主导参与行业标准编制的相关材料复印件；（10）其他有关材料。第八条  支持企业融资发展。企业上年度用于生产、研发等正常经营活动申请的银行贷款或融资租赁，并按约定贷款用途或应用于融资租赁项目实际使用的，按照一年期银行贷款基准利率，给予最高不超过三年、每年最高不超过500万元的贴息支持，贴息利率以实际发生为准，不高于上年度银行同期贷款基准利率。（第五条和第八条不重复支持）1.须满足的条件支持落地5年内的企业申报。被认定为“新国门”领军人才、优秀青年人才创办的企业的，落地时间可从被认定之日起算。若企业已获得市级或区级其他部门利息、租息补助的，则支持资金总额不超过企业的实际发生利息或租息的总额。本条款与《暂行办法》第三章第五条不予重复支持。采取融资租赁方式的，需满足：（1）申报单位已与出租方签订融资租赁合同，且出租方具备融资租赁资质；（2）申报单位通过自租或回租方式租赁的设备应为项目研发、建设、生产等环节中需要的设备和产线，且符合本区产业发展方向。2. 须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）“新国门”领军人才、优秀青年人才创办企业提供称号认定和创办企业时间证明材料；（6）企业与银行、融资租赁机构的贷款合同、融资租赁合同，以及在上年度支付利息、租息的资金支付凭证等证明材料复印件；（7）按约定贷款用途支出的合同、发票等复印件；（8）企业所属项目在大兴区取得立项审批的文件等证明材料复印件；（9）企业已获得市级或区级其他部门利息、租息补助的资金收款凭证等证明材料复印件及承诺书，未获得补助的企业提供未获得利息、租息补助承诺书；（10）其他有关材料。第九条  支持上下游企业协同发展。对企业在上年度采购燃料电池汽车零部件产品年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，在2022年、2023年、2024年、2025年分别按经评审的年采购金额的5%、5%、3%、3%给予采购企业资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。对采购燃料电池关键零部件装备，应用于氢能综合应用等示范场景的企业，且年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，按经评审的年采购金额的5%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。1.须满足的条件（1）燃料电池汽车零部件产品应用于物流、自卸、牵引、环卫、旅游、通勤等交通领域示范场景，燃料电池关键零部件装备应用但不限于燃料电池叉车、氢燃料助力车等场景。（2）零部件供应企业（贸易企业除外）应在大兴区内注册、入统。（3）申报单位与零部件供应厂商直接或间接持股不能超过30%，且不能为同一实控人。2. 须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）上年度采购零部件的合同或订单、发票等复印件；（6）零部件供应企业营业执照复印件；（7）企业设备入库单；（8）企业与银行的汇款单、流水记录、承兑汇票等证明材料，背书信息完整且能直接体现申报单位已完成兑付；（9）其他有关材料。第十条  支持车辆推广应用。鼓励支持燃料电池车辆在路权通行、高速收费等方面的政策突破和先行先试，鼓励新增和更新的市政工程车辆优先使用燃料电池汽车，鼓励物流、自卸、牵引、环卫、旅游、通勤等领域车辆新增或更换为燃料电池汽车。支持企业采购燃料电池汽车，对企业在燃料电池汽车示范城市群示范期内年度购买的燃料电池汽车分别按照国家奖励资金标准的40%、30%、20%、10%给予资金支持。支持企业采购燃料电池叉车等交通工具，对企业在上年度购买的燃料电池叉车等交通工具分别按照购车金额的10%给予资金支持，每辆车支持资金最高不超过5万元。对从事车用氢气高效运输的企业，按氢气运输车辆购置费用总额的20%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过500万元。1. 须满足的条件（1）申报单位上年度采购完成且上牌的燃料电池汽车，车辆应用场景应属于旅游客运、渣土运输及城市物流等。（2）被采购车辆正常运营，且车辆运行数据信息须按要求接入京津冀智慧氢能大数据平台。（3）申报单位采购的氢气运输车辆，应具备氢气运输相关合法手续。（4）从事车用氢气运输的企业应在大兴区内注册、入统。2. 须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）燃料电池汽车购置合同、发票等复印件；（6）申请购置补贴车辆的机动车登记证和行驶证复印件；（7）获得国家补贴资金的证明材料；（8）氢气运输车辆购置合同、发票等复印件；（9）申请购置补贴车辆的机动车登记证和行驶证复印件；（10）危化品运输资质的相关证明材料复印件；（11）其他有关材料。第十一条  支持车辆高效运营。鼓励运力平台发展，支持企业应用燃料电池汽车从事运输业务，对满足单车平均用氢运行里程条件的企业，针对中重型货车、轻型普货货车、轻型冷链货车、中大型客车、环卫车共5类车型，按车辆年度累计用氢运行里程给予资金支持，每辆车每年支持资金分别最高不超过5万元、3万元、3万元、2万元、2万元。1. 须满足的条件（1）申报单位上年度运营的燃料电池汽车满足单车平均用氢运行里程条件，并按要求接入京津冀智慧氢能大数据平台。（2）对中重型货车、轻型普货货车、轻型冷链货车、中大型客车、环卫车共5类车型，分别按照1万元/万公里、0.3万元/万公里、0.3万元/万公里、1万元/万公里、1万元/万公里的标准给予运营奖励。2. 须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）运营车辆购置合同、发票等复印件；（6）申请运营补贴车辆的机动车登记证和行驶证复印件；（7）运营车辆清单，以及年度累计用氢运行里程的相关证明材料；（8）其他有关材料。第十二条  支持开展高水平行业交流活动。鼓励氢能企业、高校院所、科研机构等，联合发起组建产业联盟、行业协会；鼓励各类机构举办国际、全国性的行业交流活动，具有较大影响力且促进区域发展的，经评审，按照上年度活动经费的50%给予支持，每家机构每年支持资金最高不超过100万元。1. 须满足的条件上年度举办国际、全国性的行业交流活动，经评审认定具有较大影响力且促进区域发展的企业或机构。2. 须提供的材料（1）项目申报表；（2）营业执照复印件；（3）企业承诺书；（4）企业入区协议（适用于拿地企业）或与属地签订的承诺书（适用于拿地以外的企业）；（5）民政部门出具的关于产业联盟、行业协会等核准、备案证明材料；（6）举办活动的相关成果材料复印件；（7）能够证明企业实际支出费用的合法发票、银行付款凭证、财务记账凭证，并按照上述顺序一一对应；（8）其他相关材料。第四章  评审规程第十三条  申报单位应按照《暂行办法》评审规程向所在镇、街道、园区管委会进行申报，并按照本申报指南要求，提供真实完整的申报材料，如发现申报材料存在虚报、瞒报等作假行为，将取消其申报资格，且在2年内不得再次申报；对已取得资金支持的，收回支持资金；对构成犯罪的，移交司法机关依法追究其刑事责任。第十四条  申报单位所提交的申报材料，必须符合本申报指南各条款所规定的内容要求，同时可以提供其他的相关证明材料。申报单位须将项目申报表、承诺书及其他相关申报材料编制成册，并骑缝加盖公章后按时提交，逾期不予受理。第五章  附  则第十五条  对符合本申报指南规定且同时符合大兴区其他支持政策规定（含区级配套或负担资金的政策规定）的，按照“不重复支持”的原则予以支持，另有规定的除外。第十六条  本申报指南由区经济和信息化局负责解释。
支持在非化工园区制氢！唐山加氢站建设管理征求意见,支持在非化工园区建立光伏制氢、风电制氢项目，并依托开展制氢工厂加氢站一体的制氢加氢项目。全市加氢站布局规划由市发展改革委会同住房和城乡建设局、自然资源和规划局等部门负责编制，报市政府批准后实施。加氢站项目建设（规划、设计、施工、安装和验收）应符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）和《加氢站安全技术规范》（GB50516-2010），并由具有相应资质的单位进行安全预评价和安全设施设计，坚持加氢站项目安全设施与主体工程“三同时”。自用加氢站所属企业应配套建设制氢工厂，支持在非化工园区建立光伏制氢、风电制氢项目，并依托开展制氢工厂加氢站一体的制氢加氢项目。依据市发展改革委出台的加氢站年度发展计划，由县级行政审批部门或县级政府授权的其他部门、园区管委会负责办理加氢站项目固定资产投资备案手续。原文如下：唐山市燃料电池汽车加氢站建设管理暂行办法（征求意见稿）第一章 总则第一条 为保障我市加氢站安全，规范加氢站建设管理，按照财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、科学技术部、国家能源局五部委关于氢燃料电池汽车示范城市群的总体要求，依据河北省发展和改革委员会等十部门印发的《河北省推进氢能产业发展实施意见》，为做好我市氢燃料电池汽车车用加氢站（以下简称加氢站）建设管理，实现氢燃料电池汽车示范城市群目标要求，促进全市氢能产业健康发展，结合我市氢能产业发展实际，制定本办法。第二条 本办法所称加氢站，是指为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的专门场所。第三条 本办法所称加氢站依性质可分为经营性加氢站、企业自用加氢站。经营性加氢站是指利用自有或租赁商业用地、面向社会氢燃料车辆提供经营性氢燃料充装服务的加氢站。企业自用加氢站是指钢铁、化工等重点企业，利用企业自有工业用地建设仅供自用内部车辆使用且不得向社会车辆提供经营服务的加氢站。第四条 本办法适用于我市行政区域内经营性加氢站和企业自用加氢站的新建、改扩建管理。各类加氢合建站中的加气站、加油站、充电站的建设管理，仍按照相应行业规定执行。第五条 市、县住房和城乡建设部门负责我市行政区域内经营性加氢站的行业管理工作。市、县两级发展改革、应急管理、自然资源和规划、交通运输、市场监管、公安、行政审批、气象等部门，按照各自职责做好加氢站建设管理、安全监管等有关工作。第二章 规划和建设第六条 全市加氢站布局规划由市发展改革委会同住房和城乡建设局、自然资源和规划局等部门负责编制，报市政府批准后实施。第七条 经营性加氢站项目建设应当符合我市加氢站发展布局规划，由市自然资源和规划局出具具体规划选址意见。第八条 加氢站项目建设（规划、设计、施工、安装和验收）应符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）和《加氢站安全技术规范》（GB50516-2010），并由具有相应资质的单位进行安全预评价和安全设施设计，坚持加氢站项目安全设施与主体工程“三同时”。第九条 加氢站项目建设应当按照规定选择具有相应等级资质的单位进行工程设计、施工、监理，依法办理土建施工及项目设备安装施工质量监督手续，并进行竣工验收。第十条 加氢站项目建设单位应当严格按照国家、省有关档案管理的规定，整理保存项目建设各环节的文件资料，建立完整项目建设档案管理体系，并在项目竣工验收后6个月内向城市建设档案机构移交项目建设档案。第三章 新建加氢站管理程序第十一条 加氢站建设用地应为符合全市国土空间规划的城乡建设用地，经营性加氢站用地性质为商业用地，企业自用加氢站用地性质可以为工业用地；项目单位须依法取得或租赁加氢站建设用地。自用加氢站所属企业应配套建设制氢工厂，支持在非化工园区建立光伏制氢、风电制氢项目，并依托开展制氢工厂加氢站一体的制氢加氢项目。第十二条 依据市发展改革委出台的加氢站年度发展计划，由县级行政审批部门或县级政府授权的其他部门、园区管委会负责办理加氢站项目固定资产投资备案手续。第十三条 加氢站项目建设开工报建需由办理的手续（一）县级行政审批部门负责环境影响评价文件审批；（二）县级自然资源和规划部门负责办理《建设项目规划选址意见书》《建设工程规划许可证》；（三）县级气象部门负责办理《雷电防护装置设计核准意见书》；（四）县级公安交管部门负责办理《影响交通安全的占道施工许可证》；（五）市、县级住房和城乡建设部门负责办理《建设工程消防设计审查意见书》；（六）市、县级行政审批部门或政府授权的其他部门、园区管委会负责办理《建筑工程施工许可证》。第十四条 加氢站项目建设竣工验收需办理手续（一）县级自然资源和规划部门负责办理《不动产权证》，完成建设用地使用权及房屋、建筑物、构筑物所有权登记；（二）市、县级住房和城乡建设部门负责办理《建设工程竣工验收备案表》；依法依规开展建设工程消防验收工作，办理《建设工程消防验收意见书》；（三）县级气象部门负责办理《雷电防护装置验收意见书》；（四）市行政审批局负责办理《特种设备使用登记证》；县级市场监管部门负责办理《气瓶充装许可证》，发放特种设备作业人员证书，办理《营业执照》；（五）市、县级行政审批部门按照公路管理权限负责办理加氢站开设道口占掘路行政许可手续；（六）县级行政审批部门参照天然气加气站管理模式，负责办理《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站经营许可）；对涉及加氢加气合建站加气部分气瓶（罐）及管线新（改、扩）建的，办理《燃气经营许可》；其他部门依法依规办理相关手续。第十五条 企业自用加氢站无需办理《营业执照》《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站）、《气瓶充装许可》等经营、充装手续，经市住房和城乡建设、应急管理、市场监管等部门审查通过并备案（或必要监督手续）后即可运营；其他需办理手续同本办法经营性加氢站相关规定。第十六条 加氢合建站中的加油（气）站建设按照国家、河北省的相关规定执行。第四章 改（扩）建加氢站管理程序第十七条 加氢站改（扩）建（一）既有手续完善的加氢站建筑物改（扩）建，直接办理规划、土地、立项等前期建设手续。经市、县级住房和城乡建设、市场监管、气象部门审查并验收合格后办理不动产变更登记手续，报经市行政审批局备案后即可运营。（二）既有手续完善的加氢站设施、设备类（压力容器、压力管线、压缩机、加氢机等）改造，经市、县级生态环境、住房和城乡建设、市场监管部门审批并验收合格，市行政审批局备案后即可运营。第十八条 加氢站与既有加油（气）站进行合建在国有、商业用地上建设的既有加油（气）站均可进行加氢与加油（气）合建，但应满足以下条件：（一）已经纳入全市加氢站发展规划；（二）既有加油（气）站营业执照和零售经营审核批准手续齐全，加油站具有危险化学品经营许可证；（三）增加的加氢设备、设施与现有加油（气）设施实现物理隔绝，并与加油、加气及周边建筑物等保持规范要求的安全间距。（四）没有新增建筑物的合建站，县级自然资源规划部门不需办理建设用地规划手续，仅出具规划意见，规划意见要明确说明该项目符合当前规划。需按程序办理建设工程规划手续。（五）县级市场监管部门负责依法办理《营业执照》经营范围变更登记。其它事项按照新建加氢站相关手续办理。第五章 附则第十九条 本办法自发布之日起施行，暂定有效期2年。本办法实施期间如遇国家、河北省相关政策调整，按照国家、河北省最新政策执行。第二十条 本办法由市发展改革委、市住房和城乡建设局负责解释。
福建：支持开展纯氢/掺氢管网建设,支持生物天然气、生物燃料乙醇、生物柴油等清洁燃料接入油气管网，探索天然气管道掺氢输送、纯氢管道输送、液氢运输等高效输氢方式，支持开展纯氢/掺氢管网建设，适时开展液氢运输等示范工程，推动氢能高效运输与应用。其中氢能方面指出：二、全面提升绿色能源消费水平（七）完善推动交通运输领域能源清洁替代政策。大力优化交通运输结构，推行绿色低碳交通工具，加强低碳交通基础设施建设。推行大容量电气化公共交通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具，完善充换电、加氢站、加气（LNG）站等基础设施布局及服务，降低交通运输领域清洁能源用能成本。四、巩固推进化石能源清洁高效利用支持生物天然气、生物燃料乙醇、生物柴油等清洁燃料接入油气管网，探索天然气管道掺氢输送、纯氢管道输送、液氢运输等高效输氢方式，支持开展纯氢/掺氢管网建设，适时开展液氢运输等示范工程，推动氢能高效运输与应用。支持传统加油站、加气站、充换电站等建设集加油、加气、换电、加氢等服务于一体的综合能源服务站。六、切实夯实能源安全保供基础（三）加强能源供应保障和煤炭油气储备能力建设。统筹石油资源供应和管网、储备设施建设，建立健全政府储备、企业社会责任储备和生产经营库存有机结合、互为补充，实物储备、产能储备和其他储备方式相结合的石油储备体系。完善煤炭、石油、天然气产供储销体系，探索建立氢能产供储销体系。七、持续推进科技攻关（一）加快构建清洁低碳能源重大科技协同创新体系。优化能源产业创新发展基础研究支撑体系，重点提高能源环境、动力、材料、信息与控制等基础科学领域的研究能力和水平，推进风能、太阳能、氢能、核能与核安全、智能电网和储能等技术研发，形成集研发、制造、应用于一体，具有国际影响力的福建沿海能源产业创新走廊。（三）加强新能源产业链供应链协同创新能力。完善风电、光伏、储能、氢能等清洁低碳能源装备产业链，加快构建产学研用深度融合、上下游协同、供应链协作的新能源技术创新促进机制。在推进充电基础设施建设中，培育本土充电桩核心制造企业并争取省外龙头企业落户。鼓励传统发电、化工、油气管网和工业企业等开展氢能业务。八、优化能源绿色低碳转型经济支持政策（一）优化能源领域多元化投融资制度。构建与能源绿色低碳转型相适应的投融资体系，加大对风电、光伏、新型储能和氢能等清洁低碳能源项目，以及LNG站、石油储备库等能源供应安全保障项目的支持力度。鼓励符合条件的重大清洁低碳能源项目申报地方政府专项债券。鼓励拓宽项目融资渠道，按照市场化原则支持能源领域低碳清洁转型，促进相关科技成果转化。十、完善能源绿色低碳发展相关治理机制（一）完善健全能源法规和标准体系。在国家关于清洁高效火电、可再生能源发电、核电、储能、氢能以及新型电力系统等领域技术标准和安全标准的基础上，鼓励社会团体、企业依法制定更加严格、更高水平的团体标准和企业标准。适时制定能源领域绿色低碳产业指导目录，鼓励并支持企业、社会团体等组织主导或参与国家关于能源绿色低碳转型相关技术标准及相应的碳排放量、碳减排量等核算标准的制定。原文如下：各设区市人民政府、平潭综合实验区管委会，省人民政府有关部门、有关直属机构，有关能源企业：为贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》，根据《国家发展改革委、国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》要求，加快推进能源绿色低碳转型，全面推进高质量发展，现就完善能源绿色低碳转型的体制机制和政策措施提出如下意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务并融入新发展格局，落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，坚持系统观念，立足省情实际，统筹发展与安全、稳增长和调结构，引导产业结构和能源消费结构调整，优化能源绿色低碳转型路径，构建智慧高效能源系统，深化能源领域体制机制改革创新，为全方位推进高质量发展、科学有序推动如期实现碳达峰碳中和目标提供有力保障。“十四五”时期，基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，能源绿色低碳循环发展的体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升，能源绿色低碳发展政策、标准、市场和监管综合体系初步形成。到2030年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全有效供应和节能高效利用并重的能源生产消费格局。二、全面提升绿色能源消费水平（一）建立健全绿色能源消费促进机制。推动各类社会组织采信认证结果，继续推进绿色电力交易试点，为电力用户出具绿色电力消费证明，促进绿色电力消费。鼓励各级机关、事业单位等结合实际，通过能源托管服务等在优先使用绿色能源和采购绿色产品及服务等方面作出表率，引导企业自觉实施绿色能源采购制度。推广电能替代，加强对电能替代的技术指导，鼓励电能替代用户配置储能装置，引导社会力量积极参与电能替代技术、业态和运营等创新。结合实际，采用先进能效和绿色能源消费标准，加快相关行业改造升级步伐，提升行业能效水平。大力宣传节能及绿色消费理念，倡导节约用能，深入开展绿色生活创建行动，鼓励有条件的地区开展高水平绿色能源消费示范建设。（二）持续推动落实能耗“双控”和非化石能源目标制度。实施全面节约战略，把节约能源资源放在首位，强化能耗强度降低约束性指标管理，单位地区生产总值能耗完成国家下达指标，有效增强能源消费总量管理弹性，落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制要求，推动能源消耗总量和强度调控逐步转向碳排放总量和强度“双控”。做好可再生能源消纳保障工作，建立完善与可再生能源规模化发展相适应的政策体系，建立健全可再生能源电力消纳保障机制。推动建立健全用能预算管理体系，探索开展能耗产出效益评价。重点用能行业严格落实单位产品能耗限额强制性国家标准和能源效率强制性国家标准，定期组织对重点用能企业落实情况进行监督检查。（三）加快提升工业领域绿色能源消费水平。引导工业企业开展清洁能源消费替代。推进终端用能领域在成本可控的前提下以电代煤、以电代油，推广热泵、电窑炉等新型用能技术，促进单位产品碳排放降低，鼓励具备条件的企业率先形成低碳、零碳能源消费模式。鼓励建设绿色园区和绿色工厂等绿色制造体系，支持在自有场所开发利用清洁低碳能源，鼓励工业企业、园区因地制宜依托分布式可再生能源建设绿色微电网。在符合电力规划布局和电网安全运行条件的前提下，探索电力输送和调度运行方式创新，实现可再生能源电力项目就近消纳。鼓励产业园区或企业参与绿色电力交易。鼓励新兴重点用能领域以绿色能源为主满足用能需求并对余热余压余气等进行充分利用。鼓励工业企业开展能源综合利用。鼓励开展能效梯级利用和采用终端智慧用能控制管理系统等，有效促进工业减碳增效。进一步提高工业园区数字化和智能化水平，推进园区供热、供电、污水处理等公共基础设施的系统集成和优化。（四）推动传统产业全面绿色低碳转型。科学稳妥推进项目建设，深入挖掘存量项目节能潜力。加快推动钢铁、石化、化工、有色、建材和数据中心等重点领域节能降碳改造升级。统筹推动重点工业园区内企业的煤油气相关原材料耦合和能源梯级利用，完善化工、造纸、印染、制革、纺织等产业集聚和供热需求大的园区集中供热设施。进一步提高企业的资源和能源循环利用水平，鼓励企业余热余压余气回收并进行区域供能，大力推进大宗固废源头减量、资源化利用和无害化处置，强化全链条治理，推动资源综合利用产业实现绿色低碳发展。依法对“双超双有高耗能”企业实施强制性清洁生产审核，探索开展行业整体审核模式。（五）大力发展节能绿色产业。落实绿色产业指导目录，重点推进建设一批高效节能电机、发光二极管（LED）、新能源汽车、太阳能利用产业、环境污染治理装备等绿色产业基地。加快培育市场主体，培育发展节能绿色产业领域专精特新中小企业，打造一批大型绿色产业集团。加快建设福州高新技术开发区等国家绿色产业示范基地。大力发展节能服务产业，以超高能效电机系统、高效储能、超低排放改造等节能技术推广为重点，积极推广节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。（六）鼓励城乡建筑绿色用能。全面提高城乡建筑节能水平，执行建筑能耗限额管理制度，提升建筑节能标准。持续发展绿色建筑、装配式建筑，推进和支持既有居住建筑和公共建筑节能改造，积极推广绿色建材和绿色建造方式，降低建设过程能耗水平。加强新建建筑节能和可再生能源利用，鼓励执行高于国家和本省的建筑节能标准，鼓励发展超低能耗建筑、低碳建筑和近零能耗建筑。执行建筑可再生能源应用标准，引导新建住宅以及宾馆、医院、学校等有热水需求的公共建筑设计安装太阳能或者高效空气源热泵等热水系统，在沿江、邻河、近海的大型公共建筑推广应用地表水热泵技术。大力发展光伏建筑一体化应用，推动既有公共建筑屋顶加装太阳能光伏系统。推行大容量电气化公共交通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具，完善充换电、加氢站、加气（LNG）站等基础设施布局及服务，降低交通运输领域清洁能源用能成本。三、优化能源开发利用格局（一）加快优化能源供应结构。加快海上风电基地建设，积极有序推进规模化集中连片海上风电开发。推动光伏发电多元布局，重点推进近海集中式光伏电站项目建设。对现有煤电机组进行升级改造，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能并快并。统筹考虑能源需求及清洁低碳能源可开发资源量等，各地应按就近原则优先开发利用本地可再生能源资源，并根据需要积极引入区域外的清洁低碳能源，优先通过清洁低碳能源满足新增用能需求并逐渐替代存量化石能源。鼓励因地制宜建设多能互补、就近平衡、以清洁低碳能源为主体的新型能源系统。（二）鼓励农村可再生能源开发利用。优先支持农村地区屋顶分布式光伏发电以及沼气发电等生物质能发电接入电网。鼓励在农村适宜地区开发光伏发电，分批重点推进整县屋顶分布式光伏开发试点项目建设，因地制宜建设渔光互补等光伏综合利用项目，推动县域能源转型。积极探索统一规划、分散布局、农企合作、利益共享的可再生能源项目投资经营模式。大力支持农村电网建设，组织电网企业对农村电网进行改造升级。创新农村电网技术、运行管理机制和电力交易方式，支持新能源电力就近交易，为农村公益性和生活用能以及乡村振兴相关产业提供低成本绿色能源。鼓励规模化沼气、生物天然气、成型燃料等生物质能和地热能开发利用的技术研发和试点项目。（三）加强新能源开发利用的国土空间管理。统筹考虑清洁低碳能源开发以及能源输送、储存等基础设施用地用海需求，加快推进核电、抽水蓄能项目前期工作并积极争取国家国土空间规划支持。在国土空间规划中统筹考虑输电通道、油气管道走廊用地需求，建立健全土地相关信息共享与协同管理机制。鼓励在新能源开发建设中推广应用节地技术和节地模式，鼓励海上风电与海洋牧场融合发展、渔光互补等模式，提高国土空间资源利用效率。四、巩固推进化石能源清洁高效利用（一）鼓励煤炭开发利用实现绿色低碳转型。停止核准新建和改扩建后产能低于30万吨/年以及开采深度超过600米的煤矿项目，支持煤矸石、矿井水等资源综合利用。科学评估煤炭企业产量减少和关闭退出的影响，完善煤炭企业退出和转型发展以及从业人员安置机制。（二）稳妥有序推进煤电清洁高效转型。以保障电力安全供应为前提，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型。统筹协调非化石能源发电与煤电机组、天然气发电、储能等调节电源的整体发展。推进煤电企业实施节能降耗改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”。积极挖掘现有大型热电联产企业供热潜力，鼓励存量凝汽式煤电机组在合理的供热半径内实施热电联产改造，鼓励燃煤背压供热机组在允许燃煤供热的区域内进行建设，探索开展煤电机组抽汽蓄能改造。依法依规淘汰关停落后煤电机组。原则上不新增企业燃煤自备电厂，推动燃煤自备机组公平承担社会责任，对污染物排放不符合环保要求的燃煤自备电厂限产或停产改造，推动污染物排放和能耗水平偏高的燃煤自备机组加快实施超低排放和节能改造。支持利用退役火电机组的既有厂址和相关设施建设新型储能设施或改造为同步调相机。积极开展火电领域二氧化碳捕集利用与封存技术的研发工作，适时开展试验示范项目。支持生物天然气、生物燃料乙醇、生物柴油等清洁燃料接入油气管网，探索天然气管道掺氢输送、纯氢管道输送、液氢运输等高效输氢方式，支持开展纯氢/掺氢管网建设，适时开展液氢运输等示范工程，推动氢能高效运输与应用。支持传统加油站、加气站、充换电站等建设集加油、加气、换电、加氢等服务于一体的综合能源服务站。五、加快建设新型电力系统（一）加强新型电力系统顶层设计。根据新能源电力发展需要，结合负荷发展、电源布局等，以安全高效、柔性灵活、清洁低碳、智慧融合为目标，统筹制定以新能源为主体的新型电力系统总体规划和实施路径，支持各类企业等主体积极参与新型电力系统建设。科学评估现有电力系统，按照绿色低碳发展模式，推动负荷聚合服务、综合能源服务等新业态、新模式发展。以数字化智能化技术支撑新型电力系统建设，全面提升和优化电网网架结构、电源结构、需求侧响应能力、调度智能化水平、负荷智能管理水平、源网荷储协调等。加强新型电力系统基础理论研究和技术研发，推动一批新型电力系统试点示范工程，及时对示范工程进行跟踪评估。（二）推进电力市场化交易机制改革。加快融入全国统一电力市场体系，完善区域性电力中长期、现货和辅助服务交易有机衔接机制。激发各类市场主体活力，支持独立新型储能电站、虚拟电厂和负荷聚合商等新兴市场主体独立参与电力交易。研究更有利于可再生能源优先利用的电力交易机制，持续开展绿色电力交易和绿色电力证书交易，逐步扩大绿色电力交易范围，引导电力用户参与绿色电力证书交易，落实绿色电力消费社会责任。（三）巩固提升电网调峰调频应急能力。大力实施煤电机组灵活性改造，科学核定煤电机组深度调峰能力。鼓励现有天然气电站发挥既满足电力运行调峰需要的同时又能调节天然气消费季节差的“双调峰”作用。加快在建抽水蓄能项目建设，推动规划抽水蓄能电站前期工作，积极探索中小型抽水蓄能技术应用，因地制宜建设混合式（中小型）抽水蓄能电站。鼓励工业企业在就近利用新能源的过程中充分发挥自备电厂调节能力，推进企业自备电厂参与电力系统调节。鼓励“新能源+储能”一体化开发模式发展。完善抽水蓄能、新型储能参与电力市场的机制，探索灵活性煤电机组、天然气调峰机组、水电机组和独立新型储能电站等设施运行的价格补偿机制，更好发挥调节性电源的作用。加强应急备用电源规划和建设，重点防范严重自然灾害和极端外力破坏等可能引发电网大面积停电的风险，提升重要负荷中心的应急保障能力。（四）探索电力需求侧响应机制。推动市场主体参与电力需求响应，多途径挖掘各类需求侧资源并组织其参与需求响应，促进负荷高峰时段全省电力供需平衡。积极拓宽电力需求响应实施范围，支持分布式储能、电动汽车（充电桩、充换电站）等可调节负荷资源，以及负荷聚合商、虚拟电厂运营商、综合能源服务商等参与电力市场交易和系统运行调节。严格落实用户侧储能安全发展的标准要求，加大安全监管力度。鼓励电网企业全面调查评价需求响应资源并建立分级分类清单，形成动态的需求响应资源库。（五）适时开展区域综合能源服务试点。鼓励设区市因地制宜开展区域综合能源服务项目，结合区域电、热、冷、气等多种能源需求，探索由同一市场主体集中运营的多能互补、多能联供区域综合能源系统。创新综合能源商业模式，探索综合能源规划设计、工程投资建设、多能源运营服务以及投融资服务等方面的融合商业模式。电网企业、燃气供应企业应为综合能源服务运营企业提供可靠能源供应，并做好配套基础设施运行衔接。鼓励增量配电网积极开发区域内分布式可再生能源、接纳区域外清洁低碳能源，以提高清洁能源供应比重。加强分布式能源、智能电网、储能等技术的深度融合，提高智慧能源协同服务水平。在确保能源数据信息安全的前提下，加强数据资源开放共享。六、切实夯实能源安全保供基础（一）建立能源预测预警平台。推动建立能源综合监测体系，构建以电网、油气管网及重点能源供应企业为主体的区域能源供应监测平台，主管部门定期检查相关报送信息，确保能源企业报送数据全面、真实。进一步完善能源安全预警机制，建立涵盖能源、应急、气象、水利、地质等部门的极端天气联合应对机制，提高能源领域应急响应和抢险救灾能力。加强能源运行监测分析能力、能源供应风险应对能力建设，完善极端情况下煤油气电供应应急预案和应急状态下的协同调控机制。（二）持续强化电力系统安全运行和综合防御能力。建立煤电机组退出审核评估机制，对电力系统安全运行起支撑作用和承担重要保供任务的煤电机组未经许可不得退出运行，可根据机组性能和电力系统运行需要经评估后转为应急备用机组。建立各级电力规划安全评估制度，制定年度电力系统安全保供方案。构建信息共享与应急联动机制，加强煤电企业和煤炭生产供应企业在极端情况应急联动，确保能源安全供应。加强重要变电站、换流站、输电通道等设施运行安全保障能力建设，构建跨部门联防联控机制。建立应急安全保障电源体系，确保极端情况下可满足负荷中心、特大型城市以及重要电力用户供电保障需求。完善电力监控系统安全防控体系和数据安全保障体系，加强电力行业关键信息基础设施安全保护。严格落实地方政府、有关电力企业的电力安全生产和供应保障主体责任，构建契合应急管理与抢修组织工作的全方位、全流程数字化应急指挥平台。加强电力安全风险防控，提升应急处置和抗灾能力。探索建立氢能产供储销体系。（四）加强能源重要基础设施安全维护。建立健全重要能源设施安全管理机制，推进各能源企业进一步完善重要能源设施维护台账，加强安全防护。加强陆上长输油气管道设施保护，健全管道保护制度体系、巡护体系、监控体系。加强新型储能设施安全事故防范和处置能力，严格执行国家相关储能电站设施规划布局、设计施工和安全运行等方面技术标准规范，完善储能电池生产、梯次利用、回收等全寿命周期行业标准及管理办法，加强组件和系统运行状态在线监测，强化消防安全管理，有效提升储能电站本质安全水平。七、持续推进科技攻关推进风能、太阳能、氢能、核能与核安全、智能电网和储能等技术研发，（二）培育新能源领域高新制造业企业。持续做大做强新能源领域龙头骨干企业。坚持标杆引领与面上推广相结合、传统产业绿色升级与新兴产业培育相结合、弘扬“工匠精神”与提升质量品质相结合，围绕能源绿色低碳转型的发展目标，通过示范引领、政策扶持和精准服务，培育一批新能源领域科技小巨人和专精特新“小巨人”企业以及制造业单项冠军企业，突破一批关键核心技术，推动相关领域企业的高质量发展转型。完善风电、光伏、储能、氢能等清洁低碳能源装备产业链，（四）加大科技创新激励。优化能源科技创新投入机制，针对资金投入大、研究难度高的战略性清洁低碳能源技术研发和示范项目，积极探索以市场化方式吸引社会资本注入，增强市场主体的创新活力。对能源绿色低碳转型重大关键技术和“卡脖子”问题，采取“揭榜挂帅”等方式组织攻关。支持首台（套）先进重大能源技术装备示范应用项目申报，推动能源领域重大技术装备推广应用。推动企业加大能源技术创新投入，加快推广清洁低碳新技术应用。八、优化能源绿色低碳转型经济支持政策加大对风电、光伏、新型储能和氢能等清洁低碳能源项目，以及LNG站、石油储备库等能源供应安全保障项目的支持力度。（二）加大金融支持力度。探索发展清洁低碳能源行业供应链金融。创新适应清洁低碳能源特点的绿色金融产品，鼓励符合条件的企业发行碳中和债券、可持续发展挂钩债券等。引导金融机构综合运用绿色信贷、绿色债券等绿色金融产品，按照风险可控、商业可持续性等原则，支持综合能源服务项目、新型储能电站、海上风电、海上光伏、抽水蓄能等具有显著碳减排效益的项目，加大对金融机构绿色金融业绩评价考核力度。支持符合条件的绿色产业企业上市融资。鼓励金融机构加大绿色信贷投放力度，支持绿色新基建发展，创新绿色信贷和绿色直接融资模式，拓展绿色保险服务；支持有条件的地区申报国家级绿色金融改革创新试验区。完善环境信用评价和绿色低碳金融联动机制。探索能源基础信息应用，为金融支持能源绿色低碳转型提供信息服务支撑。九、加强“一带一路”绿色能源合作秉持共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，积极拓展境内外合作伙伴，加强与共建海上丝绸之路国家的绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，提高境外项目环境可持续性，打造绿色、包容的海上丝绸之路能源合作伙伴关系。鼓励大气环保、新能源等科技企业“走出去”，深化先进能源技术研发和应用等方面的合作，推动能源互利合作，助力各国共同解决能源发展面临的问题，实现共同发展、共同繁荣。十、完善能源绿色低碳发展相关治理机制（一）完善健全能源法规和标准体系。贯彻落实国家颁布的各项促进能源绿色低碳发展的法律法规，推动制（修）订相应的地方性法规、政府规章，增强地方性法规和规章的针对性和有效性。在国家关于清洁高效火电、可再生能源发电、核电、储能、氢能以及新型电力系统等领域技术标准和安全标准的基础上，鼓励社会团体、企业依法制定更加严格、更高水平的团体标准和企业标准。适时制定能源领域绿色低碳产业指导目录，鼓励并支持企业、社会团体等组织主导或参与国家关于能源绿色低碳转型相关技术标准及相应的碳排放量、碳减排量等核算标准的制定。（二）深化能源领域“放管服”改革。破除制约市场竞争的各类障碍和隐性壁垒，落实市场准入负面清单制度，支持各类市场主体依法平等进入负面清单以外的能源领域。进一步优化绿色低碳能源项目核准和备案流程，提高评估论证效率。创新综合能源服务项目建设管理机制，对接全国投资项目在线审批监管平台，建立完善综合能源服务项目多部门联审机制。（三）加强能源领域监管。强化对能源绿色低碳发展相关能源市场交易、清洁低碳能源利用等监管，维护公平公正的能源市场秩序。加强对有关企业在规划落实、公平开放、运行调度、服务价格、社会责任等方面的监管。落实能源安全主体责任，加大电力安全监督管理力度。创新对综合能源服务、新型储能、智慧能源等新产业新业态监管方式。福建省发展和改革委员会2023年5月16日（此件主动公开）转载是一种动力 分享是一种美德！
串联陕西、山东，河南力主形成黄河中下游氢能产业发展格局,以郑州汽车产业基地为主体，积极建设国内先进的燃料电池汽车产业示范集群；打造“郑汴洛濮氢走廊”，形成串联陕西、山东氢能产业集群的黄河中下游氢能产业发展格局。其中氢能相关的内容有：（五）稳妥有序推进氢能产业1.科学开展氢能规划布局2.构建氢能产业链竞争优势3.积极拓展氢能应用场景4.加强氢能领域技术创新（七）增强新能源消纳能力4.推动新型储能规模化应用加快新型储能在电源侧、电网侧与用户侧多场景应用。明确新型储能独立市场地位和价格形成机制，推动储能参与辅助服务，合理补偿调峰服务方收益，发挥储能调峰调频、应急备用、容量支撑等多元功能。创新储能发展商业模式，鼓励探索建设区域性共享储能电站，开展可再生能源制氢项目示范，支持利用油气矿井、岩穴、退出煤矿场区等因地制宜建设压缩空气储能项目。转载是一种动力 分享是一种美德！
10万吨河北到北京输氢管道列入规划！,5月19日，定州市政府新闻办公室举行以加快建设能源强市为主题的新闻发布会。会上介绍了重点能源项目当前进展情况及未来规划。氢晨科技、中氢新能河北长安、河北旭阳建成并投产一、二期制氢项目，产能达到5200万标方/年发布会提出具体的项目规划：液氢、绿色甲醇10万吨定州-高碑店-北京氢气长输管道为充分发挥旭阳氢能资源优势和产业链协同效应，将与产业链优质企业在燃料电池关键材料生产、燃料电池系统制造、氢燃料电池车辆推广、分布式氢能发电、加氢站建设、分布式储能等领域开展全方位合作，协力培育绿色低碳高质量发展新动能；河北旭阳到辛集澳森钢铁、河北旭阳到天津荣程钢铁、天津港到河北旭阳等5条跨区域氢能重卡路线定州到邢台、定州到唐山
新疆启动氢能领域“揭榜挂帅”项目申报！,氢能制储加用一体化交通领域应用；可再生能源基地制氢与电网灵活消纳场景；化工行业绿氢替代示范应用；工业副产氢回收利用示范应用；氢能与新能源多能互补应用；氢储运、纯氢（掺氢）管道示范；氢能领域装备制造；氢燃料电池、冶金应用示范等。原文如下：各地、州、市发展改革委、有关企业：为深入实施创新驱动发展战略和人才强区战略，推动“八大产业集群”高质量发展，攻克我区氢能产业领域发展急需解决的关键技术难题，加快推动氢能领域科技成果在疆内落地转化，推动氢能全产业链闭环发展。根据自治区党委人才工作领导小组办公室《关于开展2023年度第二批“2+5”重点人才计划申报工作的通知》（新人才办字〔2023〕1号）要求，决定启动氢能产业领域“揭榜挂帅”项目需求申报工作。请各地（州、市）发展改革委根据本地区发展需要，积极推荐企业申报，做好初审工作。有关企业按照《氢能产业领域“揭榜挂帅”项目申报指南》（见附件）做好项目需求申报工作，一经申报并审核通过，不得随意更改或放弃。企业申报材料（一式三份）和电子版（光盘一份），于2023年6月15日前报送至自治区发展改革委创新和高技术发展处（以收到日期为准），逾期不予受理。联系人：岳青     联系方式：0991-2818204附件：氢能产业领域“揭榜挂帅”项目申报指南自治区发展改革委2023年5月18日附件：为全面贯彻落实《自治区党委 自治区人民政府关于加强和改进新时代人才工作的实施意见》（新党发〔2022〕8号）精神，按照自治区党委人才工作领导小组部署要求，经领导小组办公室批准，现决定实施氢能产业领域“揭榜挂帅”项目，申报指南如下。一、支持方向氢能制储加用一体化交通领域应用；可再生能源基地制氢与电网灵活消纳场景；化工行业绿氢替代示范应用；工业副产氢回收利用示范应用；氢能与新能源多能互补应用；氢储运、纯氢（掺氢）管道示范；氢能领域装备制造；氢燃料电池、冶金应用示范等。二、资格条件1．发榜方主要为在自治区、兵团范围内实施氢能产业发展的相关企业，应具备成果转化所需的资金、人才、实施场景、市场等较完善的氢能配套产业闭环条件，能够提出可行的成果应用方案。2．揭榜方应为拥有相关成熟技术成果的国内外高校、科研机构等，拥有拟转化成果的自主知识产权，有明确的应用范围，对新疆实施氢能产业发展中相关节点具有推动作用，拥有稳定的成果转化的技术和相应支撑（服务）团队，愿意配合开展应用方案评价等工作。3．项目应符合国家发改委《氢能产业发展中长期规划（2021－2035）》明确的发展方向和自治区相关政策要求，符合本地氢能安全监管要求，并具备相关建设条件。相关项目需在2023年度能够开工建设或有资金支付需求，形成实物工作量。三、申报程序（一）发布指南。自治区发改委会同兵团发改委制定申报指南，经自治区党委人才工作领导小组办公室审定后，在自治区、兵团有关媒体和平台公开发布。（二）自主申报。申报单位按照本指南要求，梳理自身亟需的氢能应用领域关键技术、设备及指标要求等，提出榜单建议，报自治区发改委。兵团各单位的需求项目，经兵团发改委审核汇总后，统一报自治区发改委。（三）凝练榜单。自治区发改委会同兵团发改委，组织相关行业专家对榜单建议进行评审论证，择优确定目标明确、路径可行、成果清晰的项目，凝练形成建议榜单，明确项目周期、用户单位（企业）和榜单金额等。（四）确定榜单。自治区发改委将建议榜单报自治区党委人才工作领导小组办公室。领导小组办公室组织审核并报领导小组同意后，确定拟奖补支持的重点项目榜单。自治区发改委参照《中央预算内投资补助和贴息管理办法》，组织开展相关工作。四、支持措施对于经过程序确定的关键核心技术、技术短板缺项类“揭榜挂帅”项目，由新疆人才发展基金给予研发总投入40%的奖补资金支持；对于特别重大急需或者成果应用的氢能产业链项目，可采取“一事一议”方式确定奖补额度。五、相关要求1．申报单位应客观、真实、完整填写申报材料，对于存在弄虚作假行为的，一经核实取消申报资格。存在违规行为、或有科研失信行为记录（正在惩戒执行期内）的单位不得申报。2．符合条件的申报单位须于2023年6月15日20∶00前将盖章齐备的《“揭榜挂帅”项目需求表》（A4幅面双面打印并装订成册，一式3份）和电子材料（光盘）报送至自治区发改委创新和高技术发展处。联系人：岳青，0991－2818204，18399679210地  址：乌鲁木齐市天山区明德路16号附件：1．“揭榜挂帅”项目需求表2．“揭榜挂帅”建议发榜项目汇总表
产值规模500亿！江苏无锡未来三年重点布局氢能储能！,
内蒙赤峰要打造百亿级风光制氢合成氨产业集群！,2023年5月15日，赤峰市政府办公室印发了《赤峰高新区冲刺2000亿园区五年行动方案（2023-2027年）》的通知。方案中涉及到氢能的内容如下：一、工作目标二、重点任务（一）东山产业园。三是打造硫酸与氟化工产业发展功能区。依托萤石资源禀赋和铜铅锌副产硫酸的原料基础，重点推动内蒙古明岳新材料有限公司高端含氟新材料产业园项目加快建设，鼓励企业发展新型含氟聚合物、电子级氢氟酸等高附加值产品。力促赤峰广钢气体有限公司工业气体及氟基电子特气研发生产示范基地、内蒙古慧日升科技有限公司1.3万吨工业级纤维素醚生产项目等项目尽快投产达效。四是构建新能源全产业链体系。打造蒙东地区电价洼地，推动能源供给改革，启动东山产业园绿色供电项目及增量配电业务试点项目并进行能源综合管理。启动赤峰经济开发区发电有限公司12.6万千瓦灵活性调峰风电项目，完成火电机组灵活性改造、配建的新能源项目建成并网。重点推进新能源装备制造产业基地项目，引入主机、储能、叶片、塔筒、太阳能组件、制氢等新能源装备制造产业，加速宁保冶金、巨石集团源网荷储配套项目落地。（四）元宝山产业园。一是实施化工产业延链补链强链行动。推动大地云天精制磷酸、瑞阳化工三羟甲基丙烷等项目尽快开工建设，尽快实施中电建风光制氢和新博洲月桂酸项目建设，加快九联煤化、大地云天、永邦药业、联谊气体等项目技改升级和扩产。加快远景零碳技术（赤峰）有限公司152万吨／年零碳氢氨、利安隆11800吨光稳定剂系列产品等项目建设进度，逐步增加投资。
福田、金龙、一汽等8家公司入选！北京发布“示范应用联合体”牵头企业名单！,5月10日，北京市经信局发布了北京市燃料电池汽车示范应用项目拟承担“示范应用联合体”牵头企业公示通知。拟承担示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业有8家，分别是：1.北汽福田汽车股份有限公司2.佛山市飞驰汽车科技有限公司3.三一汽车制造有限公司4.金龙联合汽车工业（苏州）有限公司5.一汽解放汽车有限公司6.厦门金龙联合汽车工业有限公司7.厦门金龙旅行车有限公司8.东风柳州汽车有限公司这是对4月12日北京市经信局《关于开展2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知》的延续，当时的通知文件提出，组织申报方式采取“应用场景示范+‘示范应用联合体’申报”方式实施，由市经济和信息化局组织开展，结合燃料电池汽车示范应用年度任务，明确应用场景并向社会公布，由符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，通过第三方机构评审后择优予以支持。燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由燃料电池汽车整车制造企业牵头，会同燃料电池系统企业、车辆运营企业、加氢站运营企业组成。为进一步推进燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，加快京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，促进实现碳达峰、碳中和目标，根据《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）等文件精神，按照《关于开展2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知》（京经信发〔2023〕9号）要求，组织开展了2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目评审工作。根据专家评审结果，现将拟承担示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业予以公示（排名不分先后）。1.北汽福田汽车股份有限公司2.佛山市飞驰汽车科技有限公司3.三一汽车制造有限公司4.金龙联合汽车工业（苏州）有限公司5.一汽解放汽车有限公司6.厦门金龙联合汽车工业有限公司7.厦门金龙旅行车有限公司8.东风柳州汽车有限公司公示期结束后，上述企业需签署考核任务书，不签署考核任务书的，视为“示范应用联合体”放弃承担示范应用项目。公示时间：2023年5月10日-16日联系人：吴志全联系电话：010-55578303电子邮箱：wuzhiquan@jxj.beijing.gov.cn
内蒙古：鼓励氢气消耗大户逐步用绿氢替代现有的煤制氢,"专栏2（节能低碳技术）——钢铁行业：推广副产焦炉煤气或天然气直接还原炼铁、氢冶炼、高炉富氧冶炼、熔融还原、高参数干熄焦、焦炉加热智能控制、烧结烟气循环、无头轧制、炼钢蓄热式烘烤、加热炉节能技术和高炉炉顶均压煤气回收、钢铁渣余热回收及综合利用、焦炉工序上升管余热回收、烧结、炼钢、轧钢工序余热蒸汽回收利用、低温烟气、循环冷却水等低品质余热回收技术。提升电力热力能源供给灵活性。加快新型储能规模化应用,推进氢能“制储输用”全链条发展。优化原料结构。鼓励有条件的地区利用可再生能源制备氢,优化煤化工、合成氨、甲醇等原料结构。强化现代能源装备供给。推动风电整机及其零部件、太阳能电池及组件、储能装备、燃料电池汽车电堆系统装备、制氢及工业副产氢提纯装备等新能源装备制造业高质量发展。加强关键技术创新,通过优化产业布局，开发高端产品，推动产业数字化转型，不断提高风电整机及其零部件、太阳能电池及组件、储能装备、燃料电池汽车电堆系统、制氢及工业副产氢提纯设备生产能力。原文如下："
110座加氢站待建！郑州加氢站这样布局！,近日，郑州市主城区燃料电池汽车加氢站布局专项规划（2022-2025年）公示，规划布局110座加氢站，其中合建站64座、附属站27座、单建站19座。详情如下：1.项目背景2021年12月，国家5部委批复同意郑州城市群启动燃料电池汽车示范应用工作，示范期为四年。2022年3月23日，国家发改委和国家能源局印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确氢能是未来国家能源体系的组成部分和战略性新兴产业的重点方向，为保证加氢站点建设实施，编制本规划。2.规划范围规划范围为郑州市主城区，具体范围西起绕城高速，东至万三公路，南至绕城高速，北至黄河。主城区规划范围总面积约1239平方千米，包括二七区、金水区、管城区、惠济区、中原区、郑东新区、高新区、经开区。3.规划期限规划期限为2022年－2025年。4.加氢站布局规划方案主城区规划布局110座加氢站，其中合建站64座、附属站27座、单建站19座，
交通运输部：支持氢燃料动力船舶示范应用！,"原文如下：交通运输部关于创新海事服务支持全面深化广东省交通运输厅，广东海事局、深圳海事局，南海航海保障中心：为深入贯彻习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话精神，认真落实党中央、国务院《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》等决策部署，加快建设交通强国，进一步支持前海深港现代服务业合作区(以下简称前海合作区)全面深化改革开放，提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,围绕扎实推进中国式现代化，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持“依托香港、服务内地、面向世界”,以改革创新为根本动力，更好统筹发展和安全，不断创新海事服务，加快建设交通强国，支持港澳更好融入国家发展大局，支持前海合作区打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台、建设高水平对外开放门户枢纽。（二）发展目标。到2025年，创新海事服务成效明显，与港澳海事领域规则衔接、机制对接不断深化，与具有全球竞争力的营商环境不断适应，高端要素集聚的现代高端航运服务业辐射作用突出，交通强国建设引领作用充分发挥。到2035年，助力前海合作区对外开放体制机制更加完善，营商环境达到世界一流水平，建立健全现代航运业与港澳协调联动、市场互联互通、创新驱动支撑的发展模式，交通强国建设的重要支撑作用充分彰显。二、坚持安全发展，为服务国家战略提供完善可靠的支持保障（三）健全水上交通安全管理机制。推动深圳市健全水上交通安全工作协调机制，强化属地管理责任，形成共建共治共享治理格局。推进完善跨部门协同监管机制，稳步推进信息共享、协同监管和应急联动，在水上交通安全领域形成监管合力。健全社会参与机制，鼓励行业协会等组织参与安全治理，完善安全生产隐患和违法行为举报制度。（四）提升水上交通安全监管效能。推进以信用为基础的新型监管机制，强化事前事中事后全链条全领域监管，深入推进“双随机、一公开”监管，深化实施“一条船一次查”船舶现场综合监管，完善远程执法模式，不断转变监管理念，创新监管方式，提升监管效能。（五）建设海上安全示范区。推动航运公司试点建立“数字化”安全管理体系。建立船舶违法信息异地通报机制。支持试点建立水上交通安全风险预警指标体系，健全水上交通安全风险研判管控机制。加强深港在交界水域交通组织、船舶防台等方面合作，完善安全信息通报机制，不断提升安全保障能力。三、坚持绿色发展，为促进现代航运业低碳环保转型提供示范引领（六）加强船舶大气污染防治。优化船舶大气污染防治监管模式，深化船舶大气污染物排放控制监测监管系统建设，实施在航船舶大气污染物排放在线监测和智能筛查。强化区域大气污染联防联控，深化深港两地船舶排放控制合作。鼓励开展船舶绿色低碳发展、碳排放数据监测和减排等路径和技术研究，推进海运温室气体、挥发性有机物减排。（七）强化船舶水污染治理。强化船舶水污染物在船上依法合规地分类储存、排放或转移处置监管，支持深圳市依法统筹规划建设船舶水污染物接收、转运及处理处置设施，完善船舶水污染物多部门联合监管机制。支持深圳市加强海上污染应急处置能力建设。（八）拓展清洁能源和新能源应用。支持开展氢燃料、锂电池等清洁能源和新能源动力船舶的示范应用，推进船舶靠港按规定使用岸电，促进船舶节能减排。鼓励有关单位对使用岸电的船舶实施优先通行等措施。支持深圳市鼓励到港海船使用硫含量不高于0.1%m/m的低硫燃油。支持开展液化天然气(LNG)、甲醇等船舶清洁燃料加注业务。四、坚持创新驱动，为提升航运国际竞争力提供动力支持（九）助力现代航运业创新发展。研究推进“中国前海”船籍港国际船舶登记和配套制度改革，探索船舶登记材料标准化，研究实施船舶登记“一次办”等新型审查制度，推进实施船舶转籍登记“不停航办证”。允许依法获批的外国验船公司对在深圳进行国际船舶登记的船舶开展入级检验和法定检验。支持研究制定《深圳经济特区国际船舶条例》。支持深圳市探索新兴海洋装备、海上设施等海洋产业要素登记。支持深圳市设立国际船舶登记中心。支持完善国际船舶有关进出境、航运服务等领域配套制度。（十）持续优化海事服务。推进政务服务标准化、规范化、便利化，开展政务流程再造，推进“减环节、减材料、减时限”。支持海事审批服务入驻地方政务服务平台。推进与港澳跨境政务服务便利化，支持港澳游艇按规定办理定期进出口岸手续。实施游艇船舶国籍证书、船舶电台执照、海上移动通信业务标识码证书等“多证合一 ”,实现“一份材料、一次申请、发一本证”。（十一）提升服务便利化水平。探索优化粤港澳大湾区内国际航行船舶进出口岸查验手续。支持扩大粤港澳自由行游艇出入境口岸、停泊码头和活动范围。推进进口游艇检验流程优化。允许游艇所有人在其签约的深圳市游艇俱乐部所在地海事管理机构直接办理游艇登记手续。探索在“中国前海”船籍港登记船舶上任职船员培训、考试、发证便利化举措。支持在前海合作区面向外国籍船员开展培训、考试和发证。（十二）深化与港澳海事合作。深化与港澳海事合作机制，协同协调海事规则衔接和机制对接，促进航运要素便捷流动。推动深港两地船舶安全检查标准协同，推进深港安检互认。推进深港引航员资质互认和深港游艇操作人员证书互认。支持港澳居民在港澳完成满足内地要求的培训后，参加内地相应船员考试。（十三）发挥法治保障作用。支持深圳市根据海事服务实际需要，按法定程序提出调整法律、行政法规的建议。支持深圳市用好经济特区立法权，在授权范围内探索优化海事服务相关法规制度。支持前海合作区根据授权，依法规范开展改革创新工作。五、坚持智慧引领，为服务前海合作区开发开放提供基础支撑（十四）推进科技赋能航运发展。推进海事服务数字化、移动化、智能化，推进海事“一网通办”, 推行海事“互联网+监管”,推动更多海事政务服务“掌上办”。支持建设粤港澳大湾区数字通关公共服务平台，建立游艇申报信息和动态信息共享机制。推进海事监管与航海保障融合发展，加强e航海等航海保障科技应用。推动智慧海事与智慧港口深度融合。推动试点建设新一代船舶交通管理系统。（十五）加强高水平人才培养。支持深圳海事管理机构积极参与前海合作区相关对外交流合作事务，创新国际化、高水平人才培育机制。支持探索具有国际先进水平的船员教育培训模式，探索建立船员公共服务平台，培养高素质船员队伍。支持开展动力定位、智能船舶岸基辅助等操作人才培养的研究。六、加强组织保障（十六）加强党的全面领导。坚持把党的领导始终贯穿改革创新工作全过程各方面，为全面深化改革提供坚强政治保证。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。明确责任部门，强化履职尽责，确保党中央、国务院重大决策部署落地见效。（十七）扎实做好推进落实。切实转变思想观念，抓实抓细工作举措，明确工作要求和完成时限。切实转变工作作风，深入调查研究，做到心中有数。加强统筹协调，做好交通强国建设试点工作，坚持底线思维，着力防范改革过程中的风险。及时跟进工作进展，对改革中的问题要及时研究，及时分析解决，对改革创新成果及时总结。（十八）完善内部工作机制。建立与前海合作区治理模式相适应的内部工作机制，充分用好自身权限，为创新海事服务提供机制保障。进一步完善激励保障制度，建立健全容错纠错机制，更好调动和保护干部干事创业的积极性。交通运输部2023年4月21日"
最高奖3000万！上海燃料电池汽车专项资金实施细则发布！,"4月25日，上海市人民政府印发《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金实施细则》的通知，其中指出：燃料电池汽车按照每1积分20万元给予奖励；关键零部件按照每1积分奖励3万元，每个企业同类关键零部件产品奖励总额不超过3000万元；加氢站支持资金最高分别不超过500万元、400万元、300万元。《细则》共十三条，对以下7个领域按照相关标准给予支持：整车示范应用按照国家综合评定奖励积分，每1积分20万元给予奖励（不同车型约40-80万每车），中央奖励资金、市级奖励资金、区级配套资金按照2：1：1比例安排；车辆运营对每个考核年度内行驶里程超过2万公里的相关车型给予0.5-2万元奖励，市级奖励资金、区级配套资金按照1：1比例安排；关键零部件产业化参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励3万元，区级配套资金安排；燃料电池公交车示范应用的支持标准按照本市新能源公交车发展扶持政策执行；加氢站布局建设按照不超过核定的设备购置和安装投资总额30%给予支持，每座加氢站最高不超过500万元，封顶金额每年递减，市级奖励资金和加氢站所在区按照1:1比例安排；加氢站运营按照氢气实际销售量给予支持，最高20元/公斤，封顶金额每年递减，中央奖励资金及市级奖励资金、加氢站所在区按照1:1比例安排；示范应用支撑服务根据市级加氢站与氢燃料电池汽车公共数据平台实际发生的平台运维费用，经审定后每个考核年度给予奖励资金。【本细则自2023年4月25日起施行，有效期至2025年12月31日】【本细则自2023年4月25日起施行，有效期至2025年12月31日】各区人民政府、有关单位：为进一步鼓励燃料电池汽车产业链企业开展技术创新和示范应用，规范和加强上海市燃料电池汽车示范应用专项资金的使用和管理，经市政府同意，现将《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金实施细则》印发给你们，请按照执行。上海市经济和信息化委员会上  海  市  财  政  局上海市发展和改革委员会上 海 市 交 通 委 员 会上海市住房和城乡建设管理委员会上海市科学技术委员会2023年4月18日第一条（目的依据）为贯彻落实财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）等文件精神，鼓励燃料电池汽车产业链企业开展技术创新和示范应用，进一步规范上海市燃料电池汽车示范应用专项资金（以下简称市专项资金）的使用和管理，根据《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》（沪发改规范〔2021〕10号）、《上海市节能减排（应对气候变化）专项资金管理办法》（沪发改规范〔2021〕5号）和本市市级财政专项资金管理要求等，特制定本细则。第二条（管理职责）上海市经济和信息化委员会（以下简称市经济信息化委）负责统筹本市燃料电池汽车示范应用工作，以及整车示范应用、车辆运营、关键零部件产业化、示范应用支撑服务等领域专项资金的具体协调及推进实施。上海市财政局（以下简称市财政局）按照专项资金管理的有关规定，审核下达市专项资金。上海市发展和改革委员会（以下简称市发展改革委）统筹平衡本市燃料电池汽车支持政策相关安排，按照本市节能减排相关资金管理办法，会同市财政局做好市专项资金的统筹和计划下达工作。上海市交通委员会（以下简称市交通委）负责推进燃料电池公交车的示范应用。上海市住房和城乡建设管理委员会（以下简称市住房城乡建设管理委）负责加氢站布局建设、加氢站运营等领域专项资金的具体协调及推进实施。上海市科学技术委员会（以下简称市科委）负责推动燃料电池汽车关键技术攻关，加快科技成果转化。各相关区政府结合本细则有关要求，细化支持举措，落实配套资金，推动本地区燃料电池汽车产业加快发展。第三条（资金来源）市专项资金由中央奖励资金、市级奖励资金和区级配套资金组成。其中，中央奖励资金在示范城市群示范期考核合格后由中央财政安排；获得中央奖励资金后，市级奖励资金按照比例在市级节能减排专项资金中统筹安排；获得市级奖励的区，按照比例安排区级配套资金。第四条（总体原则）专项资金支持应当符合以下原则：（一）应用牵引，产研并重。以燃料电池汽车规模化示范应用为牵引，支持关键零部件研发攻关，鼓励整车可持续应用，推动产品创新和产业化。（二）突出重点，扶优扶强。推动产业向基础扎实、配套完善、优势明显的地区聚集，支持优势企业做大做强，提高产业集中度。（三）统筹规划、综合评价。统筹各年度各类型车辆推广计划，设立技术、应用和运营等综合评价体系，按照规定给予支持。（四）适时评估，动态调整。综合考虑国家政策导向、技术进步迭代、企业推广计划、示范应用效果等因素，适时调整车辆推广计划及技术评价体系。第五条（支持领域和标准）专项资金支持领域和标准应当符合以下规则：本市按照每1积分20万元给予奖励，由中央奖励资金和市级奖励资金按照比例安排15万元，车辆搭载的燃料电池系统生产企业所在区安排5万元。（二）车辆运营。对每个考核年度内行驶里程超过2万公里的燃料电池货车、商业通勤客车给予营运奖励，每辆车自取得营运额度起累计最多奖励3个年度。其中，设计总质量12—31吨（含）货车每辆车每年奖励0.5万元，设计总质量超过31吨的重型货车每辆车每年奖励2万元，通勤客车每辆车每年奖励1万元。奖励资金由市级奖励资金和车辆营运企业所在区按照1:1比例安排。原则上每1积分奖励3万元。每个企业同类关键零部件产品奖励总额不超过3000万元。（四）燃料电池公交车示范应用。车辆购置和运营补贴标准按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。2022年、2023年、2024-2025年底前取得燃气经营许可（“燃料电池汽车加氢站”类别）和燃气供气站点许可（“燃料电池汽车加氢站站点”类别）的，每座加氢站支持资金最高分别不超过500万元、400万元、300万元。资金由市级奖励资金和加氢站所在区按照1:1比例安排。，2021年度支持标准为20元/公斤，2022—2023年度支持标准为15元/公斤，2024—2025年度支持标准为10元/公斤。资金由中央奖励资金及市级奖励资金、加氢站所在区按照1:1比例安排。（七）示范应用支撑服务。为落实国家有关部委关于通过信息化方式保障燃料电池汽车示范的有关要求，实现燃料电池汽车示范全过程、全链条监管，建立上海市加氢站与氢燃料电池汽车公共数据平台（以下简称“市级平台”），为燃料电池汽车示范应用有关工作提供服务和支撑。市级平台提供的数据通过国家有关部委的年度考核后，按照此次考核年度实际发生的平台运维费用，经审定后给予市级平台运营主体奖励资金。第六条（申报流程）市经济信息化委根据本市燃料电池汽车产业发展相关规划，适时编制整车示范应用、车辆运营、关键零部件产业化等领域项目申报通知，并在市经济信息化委官网等发布。符合申报条件的单位，向所在区经委（商务委、科经委）提出项目申报。区经委（商务委、科经委）会同区财政局等有关部门对申报项目进行审核后，报送市经济信息化委，并对材料的完整性负责。对申报的整车示范应用项目，市经济信息化委会同市财政局、市发展改革委、市交通委、市住房城乡建设管理委、市科委进行综合评定，对拟支持的项目公示后，对确定给予支持的项目，项目单位应当与市经济信息化委签订项目协议。市经济信息化委可以依法委托第三方开展节点抽查、评估等工作。车辆运营、关键零部件产业化项目的申报流程，按照市经济信息化委有关要求执行。燃料电池公交车示范应用、燃料电池汽车加氢站布局建设、加氢站运营等领域项目申报流程按照市交通委、市住房城乡建设管理委有关要求执行。第七条（预算管理与资金下达）整车示范应用、车辆运营、加氢站布局建设、加氢站运营的奖励资金按照以下方式拨付：（1）中央奖励资金，在本市获得中央奖励资金后，市财政局根据示范年度考核情况及时下达至各相关区，各相关区根据实际情况安排拨付；（2）市级奖励资金，市经济信息化委、市住房城乡建设管理委根据示范年度考核情况会同相关部门编制市级奖励资金使用计划（预算），报送市发展改革委、市财政局。市发展改革委、市财政局按照相关程序将市级奖励资金需求纳入年度市级节能减排专项资金使用计划（预算）。市财政局通过市对区转移支付下达相关区；（3）区级配套资金，相关区根据示范年度考核情况，按照比例安排年度区级配套资金预算。相关区应当及时足额将中央奖励资金、市级奖励资金和本区配套资金拨付项目申报单位。项目申报单位应当按照约定将奖励资金转拨付至相关参与单位。关键零部件产业化的奖励资金，相关区根据示范年度考核情况安排年度预算，并按照本区相关规定及时足额拨付至相关单位。燃料电池公交车示范应用奖励资金，按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。示范应用支撑服务奖励资金，由市级平台向市经济信息化委提出申请，市经济信息化委审核后，向市发展改革委、市财政局提出资金使用计划（预算）申请。市发展改革委、市财政局将其纳入市级节能减排专项资金使用计划（预算）。市经济信息化委根据市发展改革委年度资金使用计划，向市财政局申请拨付。经市财政局审核后，直接拨付到相关单位。第八条（监督和管理）对市专项资金支持的燃料电池汽车示范应用项目，相关区应当加强监管，确保资金使用规范、安全、有效；发现重大问题，应当及时向市有关部门报告。市有关部门按照分工对相关区燃料电池汽车示范应用项目的实施和市专项资金的使用进行跟踪管理。市发展改革委、市财政局会同市经济信息化委进行绩效管理，并委托相关单位，对获得市专项资金的区或者项目单位进行定期抽查和专项评估。第九条（绩效自评）为做好燃料电池汽车示范应用评价，确保示范应用工作有序推进，相关区经委（商务委、科经委）、区财政局应当于每个示范年度结束后15日内，对本区燃料电池汽车示范应用项目实施情况开展绩效自评工作，将绩效自评报告报送至市经济信息化委、市财政局。绩效自评报告应当包括相关领域示范应用情况以及保障措施等。第十条（惩戒机制）市专项资金应当专款专用，单独核算。对执行不力或者未按照计划足额拨付资金的区，暂停一年燃料电池汽车示范应用项目申报。对弄虚作假骗取奖励资金等违反国家和本市相关规定的单位，一经查实，将取消燃料电池汽车示范应用项目的资金支持，按照规定收回已拨付的资金，并追究项目单位和有关负责人法律责任。对未按照要求完成项目目标，最终验收不通过的，不予拨付支持资金，2年内项目单位不得申报燃料电池汽车示范应用项目。第十一条（信息公开）市有关部门根据政府信息公开的有关要求，做好专项资金信息公开工作。第十二条（应用解释）本细则由市经济信息化委、市财政局、市发展改革委、市交通委、市住房城乡建设管理委、市科委负责解释。第十三条（实施日期）本细则自2023年4月25日起施行，有效期至2025年12月31日。为贯彻落实国家和本市关于燃料电池汽车示范应用的有关要求，规范和加强上海市燃料电池汽车示范应用专项资金的使用和管理，我委会同有关部门在广泛征求意见的基础上，制订了《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金实施细则》（以下简称《细则》），现将相关情况解读说明如下：一、本市氢能和燃料电池汽车产业情况一是起步较早。二是产业链较完善。三是综合技术实力最强。四是推广应用规模最大。二、《细则》制订的总体考虑2021年8月，财政部、工业和信息化部、科学技术部、国家发展和改革委员会、国家能源局联合印发了《关于启动燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2021〕266号）,明确了上海“1+6”城市群列入全国首批燃料电池汽车示范应用城市群，示范期为4年，推广5000辆燃料电池整车，建设73座加氢站，全面突破电堆、膜电极等8项关键零部件。《细则》明确了燃料电池汽车示范应用工作的责任部门、支持领域和标准、申报流程等，将进一步支撑燃料电池汽车示范应用工作顺利实施。一是优化燃料电池汽车示范应用的整体环境。围绕整车示范应用、零部件产业化、车辆运营、加氢站建设、加氢站运营、公交车示范应用、示范应用支撑服务等方面给予支持，覆盖零部件、整车、运营、基础设施、平台等上下游产业链，优化燃料电池汽车示范应用的整体环境，同时，参照国家的支持标准体系，对整车示范应用、加氢站建设及运营等领域支持标准予以逐年退坡，引导产业链降本提质，加强竞争力。二是加强各级财政资金联动效应。鼓励各区投入资金总规模与市级财政出资规模相当，要求各区加强监管工作，督促项目申报单位按要求完成项目目标，确保奖励资金的拨付到位和正确使用，加强国家、市、区资金联动效应。三、《细则》主要内容《细则》共十三条，主要包括以下内容：1.相关管理职责和支持原则。明确市有关部门和相关区管理职责及支持原则，市专项资金来源包括中央奖励资金、市级奖励资金和区级配套资金。2.支持领域和标准。对以下7个领域按照相关标准给予支持：整车示范应用按照国家综合评定奖励积分，每1积分20万元给予奖励（不同车型约40-80万每车），中央奖励资金、市级奖励资金、区级配套资金按照2：1：1比例安排；车辆运营对每个考核年度内行驶里程超过2万公里的相关车型给予0.5-2万元奖励，市级奖励资金、区级配套资金按照1：1比例安排；关键零部件产业化参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励3万元，区级配套资金安排；燃料电池公交车示范应用的支持标准按照本市新能源公交车发展扶持政策执行；加氢站布局建设按照不超过核定的设备购置和安装投资总额30%给予支持，每座加氢站最高不超过500万元，封顶金额每年递减，市级奖励资金和加氢站所在区按照1:1比例安排；加氢站运营按照氢气实际销售量给予支持，最高20元/公斤，封顶金额每年递减，中央奖励资金及市级奖励资金、加氢站所在区按照1:1比例安排；示范应用支撑服务根据市级加氢站与氢燃料电池汽车公共数据平台实际发生的平台运维费用，经审定后每个考核年度给予奖励资金。3.项目申报流程。各部门按照工作职责，市经济信息化委负责整车示范应用、车辆运营、关键零部件产业化等领域项目申报；市交通委负责燃料电池公交车示范应用领域相关工作；市住房城乡建设管理委负责加氢站布局建设、加氢站运营等领域项目申报。4.预算管理和资金下达程序。一是整车示范应用、车辆运营、加氢站布局建设、加氢站运营等4个领域，市财政局负责中央奖励资金的对区下达、市级奖励资金的对区转移支付等；市发展改革委会同市财政局将市级奖励资金需求纳入节能减排资金年度使用计划（预算）；市经济信息化委、市住房城乡建设管理委负责编制市级奖励资金使用计划（预算），报送市发展改革委、市财政局；相关区负责按比例安排年度区级配套资金预算，及时足额将相关资金拨付任务申报单位。二是关键零部件产业化领域，相关区安排年度预算，并按照本区相关规定及时足额拨付。三是燃料电池公交车示范应用领域，市交通委按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。四是示范应用支撑服务领域，市经济信息化委审核市级平台的申请后，提出资金使用计划（预算）申请，市发展改革委会同市财政局将其纳入市级节能减排专项资金使用计划（预算），市财政局根据市经济信息化委申请拨付相关资金。五是加强管理和绩效评价。市有关部门、相关区按照职责分工加强监督管理，相关区应每年开展绩效自评，建立相关惩戒机制等。"
9大措施布局氢能全产业链！山西今年在氢能领域干几件大事？,4月21日，《山西省氢能产业链2023年行动方案》发布，其中指出：推进加氢站建设。按照“循序渐进”原则，结合氢能应用示范实际用氢需求，开展加氢站建设，有效满足下游应用加氢需求。依法依规利用现有加油、加气和充电站基础建设油气氢电综合一体站。强化氢能行业交流合作。有原文如下：关于印发《山西省氢能产业链2023年行动方案》的通知晋发改高新发〔2023〕130号省有关单位，各市发展改革委、工信局：为贯彻落实省委、省政府关于全省重点产业链链长制决策部署，按照《山西省重点产业链2023年工作方案》（晋链长办字〔2023〕1号）要求，全力推动氢能产业链各项工作落实落细，推动氢能产业高质量发展，省发展改革委牵头制定了《山西省氢能产业链2023年行动方案》。现予以印发，请遵照执行。附件：山西省氢能产业链2023年行动方案山西省发展和改革委员会 山西省工业和信息化厅2023年4月21日为贯彻落实国家、省氢能产业发展中长期规划部署，抢抓氢能产业发展机遇，推动战略性新兴产业集群融合发展，培育经济增长新动能，推动氢能产业高质量发展，制定本行动方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略和视察山西重要讲话重要指示精神，按照省委、省政府决策部署，持续深化能源革命综合改革试点，推进氢能产业链提质升级，推动我省能源结构实现清洁低碳绿色转型，为推动高质量发展提供坚实保障。（二）主要目标不断完善氢能产业发展制度政策环境，充分运用“链长”工作机制，落实“链主”“链核”企业责任，提升氢能产业技术创新水平，加强氢能基础设施建设，有序开展氢能产业示范应用，加强产业链协作配套，推动氢能产业链进一步提质升级。二、重点任务1.推进氢能创新平台建设。聚焦氢能产业发展的关键技术，支持龙头企业联合高校、科研院所等，整合行业优质创新资源，布局建设重点实验室、工程研究中心、企业技术中心、中试基地等创新平台，加速科技成果转移转化。（责任单位：省科技厅、省发展改革委、省工信厅按职责分工）。2.开展氢能关键核心技术攻关。围绕基础材料、核心装备、先进工艺等，在可再生能源制氢、氢气储运、燃料电池等领域，凝练形成氢能产业链关键共性技术清单，以“揭榜挂帅”等形式，组织实施省科技重大、重点科技计划项目。支持“链主”“链核”企业联合高校、科研院所及链上企业组建创新联合体，协同开展关键核心技术攻关，积极参与承担相关领域国家重点研发计划重点专项项目。（责任单位：省科技厅）。3.建立多元氢能供应体系。结合我省各地资源禀赋，因地制宜合理推动氢能制备。结合风电光伏五大基地建设，在朔州等地研究开展可再生能源发电制氢示范。在太原、吕梁、长治等工业园区（矿区）集聚区域，以不新增碳排放为前提，充分利用工业副产氢，就近消纳利用。（责任单位：省工信厅、省能源局按职责分工）。4.推进加氢站建设。按照“循序渐进”原则，结合氢能应用示范实际用氢需求，开展加氢站建设，有效满足下游应用加氢需求。依法依规利用现有加油、加气和充电站基础建设油气氢电综合一体站。鼓励太原、吕梁、长治、临汾等地先行先试，制定完善本市加氢站运营管理办法。（责任单位：省发展改革委、省工信厅、省住建厅、省商务厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省市场监管局、省应急管理厅按职责分工）。5.有序开展氢能产业示范应用。在太原、吕梁、临汾、朔州等地运营强度大、行驶线路固定的工业园区（矿区），开展氢燃料电池重卡运输示范应用。在太原市、吕梁、大同等地，开展城市公交车、物流配送车等燃料电池商用车试点。推进氢冶金等低碳冶金技术应用，推动钢铁行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。（责任单位：省工信厅、省交通厅按职责分工）。6.支持氢能产业融合集群发展。依托氢能产业链“链主”“ 链核”企业，推动大中小企业融通发展，支持氢能产业融合集群持续做大做强，提升氢能产业链整体发展水平。（责任单位：省发展改革委）。7.鼓励省属国企积极布局氢能产业。研究激励省属国企参与氢能产业的相关政策，鼓励省属国企担当补链强链责任，建强我省氢能产业链。依托省属国企自身技术优势和产业基础，结合自身转型需要，聚焦氢能产业链薄弱环节，谋划氢能产业重大项目。（责任单位：省国资运营公司牵头，省发展改革委、省工信厅、省国资委、省能源局配合）。8.开展氢能产业链招商。围绕氢能产业链延链强链补链，聚焦北京、广东、上海、浙江等地区，围绕可再生能源制氢、电解水制氢设备、燃料电池等制造和应用领域，开展重点招商，补齐产业发展关键环节。运用“政府+链主+园区”招商模式，整合招商力量，发挥“链主”企业以商招商、以链招商的主体作用，争取引进一批有带动性的大项目、好项目。（责任单位：省商务厅、省投资促进局牵头，省发展改革委、省工信厅、省能源局配合）。9.强化氢能行业交流合作。充分发挥山西省氢能产业联盟平台作用，加强与中国氢能联盟等国内氢能产业行业机构的沟通交流。在太原能源低碳发展论坛期间举办氢能产业发展分论坛，密切跟进国内外氢能产业发展动态，与国内外企业加强交流，不断提升合作水平。（责任部门：省发展改革委、省工信厅、省能源局按职责分工）。三、工作要求（一）强化工作调度。省氢能产业链相关单位、各市发展改革委要切实承担本部门工作职责，强化横向协同、上下联动，及时将氢能产业工作推进情况包括政策制定、项目推进、招商引资、“链主”企业与链上企业协同发展等情况，以及存在的困难问题、下一步工作建议等，于每季度末报送省发展改革委。（二）强化工作落实。省氢能产业链相关单位、各市发展改革委要按照行动计划提出的目标和任务，压紧压实责任，进一步细化落实举措，列出工作清单，责任具体到人，逐条抓细抓实，确保按时间节点高标准完成各项工作任务。（三）强化跟踪服务。统筹引导资金、土地、人才等各类要素向氢能产业聚集，坚持主动对接，开展调查研究，积极为企业服务，切实解决企业存在的困难和问题，为氢能产业链健康发展提供有力保障。
绿氢10万吨/年！氢能飞机提上日程！这个自治区出手布局氢能产业！,凭借丰富的风电光伏资源，新疆也成为重要绿氢制取源头，不过新疆一直没有针对氢能发布过专门的省级政策文件。4月24日，新疆终于“动手”了。建设一批氢能产业示范区，到2025年，可再生能源制氢量达到10 万吨/年，推广氢燃料电池车1500辆以上。产业布局上，将在乌鲁木齐建设氢能创新发展示范区，打造氢能产业创新研发、装备制造、商务会展、商业应用基地。哈密、巴州、南疆环塔里木构建氢能输运网络风力/光伏发电+氢储能+氢能重卡运输+氢能无人机巡检综合应用”关于公开征求《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）》意见的公告为贯彻落实国家《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》，加快我区氢能产业发展，自治区发展改革委在征求有关部门、14个地（州、市）及相关企业意见建议的基础上，研究起草了《自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）》，现向社会公开征求意见建议。公开征求意见建议的时间为2023年4月24日至4月30日。相关单位和社会各界人士可在此期间，将意见建议通过电话、传真或电子邮件方式反馈至我委创新和高技术发展处。感谢您的参与和支持。联 系 人：岳青联系电话：0991-2818204（兼传真）电子邮箱：gjc@xjdrc.gov.cn附件：自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）自治区发展改革委2023年4月24日附件 自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025年）自治区氢能产业发展三年行动方案（2023—2025 年）氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源。发展氢能产业是提高能源安全、引领产业转型升级、实现绿色发展的重要途径。为助力实现碳达峰、碳中和目标，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，推动氢能产业高质量发展，根据国家《氢能产业发展中长期规划（2021—2035 年）》《工业领域碳达峰实施方案》有关要求，结合我区实际，制定本行动方案。一、总体思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记视察新疆重要讲话重要批示指示精神，全面落实能源安全新战略，全面落实能源安全新战略，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，立足资源禀赋和产业基础，围绕国家“三基地一通道”能源产业定位，统筹氢能产业布局，明确主攻方向，在氢源开发、氢能应用两个领域实现充分联动，以国内有成功经验、有规模储备和有实力的企业为牵引，以氢能产业示范区为抓手，有序开展氢能技术创新与产业应用示范，通过建链强链延链，高质量发展绿色氢能产业链，推进西氢东送，打造国家大型绿氢供应和出口基地。二、发展目标到 2025 年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境。初步构建以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系，推动建立集绿氢制、储、运、加、用为一体的供应链和产业体系。建设一批氢能产业示范区，可再生能源制氢量达到10 万吨/年，推广氢燃料电池车1500辆以上。适度超前部署建设一批加氢站。积极争取纳入国家氢燃料电池汽车示范城市群。以绿氢产业为主攻方向，推动能源结构实现清洁低碳绿色转型，为全方位推动高质量发展提供坚实保障。三、发展路径和产业布局制氢方面，在化工行业集聚地区，充分利用工业副产氢资源，发展氢气提纯技术，提高工业副产氢利用率，带动煤炭、化工等传统行业转型升级和绿色发展；在风光资源丰富地区，积极推进可再生能源电解水制氢和氢储能，逐步降低制氢成本。氢储运加方面，优先推进氢气就近利用，探索推进高效、智能氢气输送管网的建设和运营；合理配套、适度超前推进加氢站布局建设，优先在氢气资源丰富、应用场景成熟的城市重点布局。应用方面，开展绿氢炼化产业示范，推动工业领域深度脱碳。探索季节性储能和电网调峰，集聚带动绿氢中下游产业发展。推动氢能车辆在特种作业车、物流、市政交通、旅游等方面应用。四、重点任务（一）有序推进氢能基础设施建设在科学论证基础上，强化安全管理，统筹布局氢能制、储、输、用等基础设施建设，支撑应用发展。制氢设施一体站试点项目。加氢设施输运网络（二）推进氢能多元化应用坚持以市场应用为牵引，有序推进氢能在工业、交通、市政、储能等领域规模化应用，探索有效的氢能商业化发展路径。1.积极推进化工领域应用。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。开展化工企业使用绿氢作为化工原料的示范应用和实施工业副产氢回收利用制甲醇示范应用。推进氢能与多晶硅行业、煤化工行业融合、低碳发展。创新“钢铁+氢能”发展模式，推动钢铁产业绿色低碳转型。2.有序推进交通领域应用。依托大型矿区、煤电、煤化工、煤焦化及石油化工基地，引导氢能重卡大宗货物短倒，开展采矿车、叉车、摆渡车等特种作业车示范。探索氢燃料电池车辆在物流、市政、旅游等领域应用。谋划开展氢燃料电池公交车、氢能冷藏车、物流车、环卫车等示范运营。（三）积极发展氢能装备制造产业积极推动制、储、运、加、用等氢能相关装备产业发展。制氢装备氢储运加装备氢燃料电池及应用装备（四）构建氢能产业高质量发展创新体系构建以企业为主体、市场为导向、产学研用紧密结合的氢能产业技术创新体系。1.强化氢能科技创新和技术引进。支持行业龙头企业牵头，与氢能产业链上下游企业、高等院校、科研院所、社会团体等联合组建氢能技术创新联盟，联合攻克关键共性技术难题。支持建设一批国家级、自治区级氢能创新平台。聚焦高压下管道输氢技术、制氢转化效率提升等开展“揭榜挂帅”。探索研究天然气掺氢运输安全技术。2.加强氢能发展区域合作。用好援疆机制和“四方合作机制”，通过创建科创飞地，引入氢能产业链上下游企业，开展可再生能源发电（风、光互补）制氢储氢、氢能终端应用等技术引进、示范项目。加强与京津冀、粤港澳大湾区、长三角等氢能创新资源集聚区合作，推动产业互补、企业联合。鼓励示范区间围绕产业链供应链加强合作，构建主导产业明确、错位发展、分工协作、链条完成的产业集群体系。五、保障措施（一）加强统筹协调。成立由发改部门牵头，财政、自然资源、生态环境、住建、交通运输、应急、市场监管等相关部门组成的工作协调机制，按照“一区一方案一政策”，协调方案实施、项目推进、政策拟定、试点示范等各项工作，推进氢能产业示范区建设。纳入示范区的地区，应编制本地区氢能产业示范区建设方案，经所在地（州、市）人民政府（行政公署）同意后，报自治区发展改革委审核，通过后享受示范区优惠政策。鼓励各地结合当地产业基础及应用场景等优势，有序开展氢能技术创新与产业应用，对于聚集和示范效应较好的地方，可适时纳入示范区。（二）建立健全制度体系。逐步完善氢能项目管理、安全监管等环节的规章制度和政策体系。氢能项目立项按企业投资项目核准和备案有关规定办理，符合条件的氢能产业项目纳入自治区重点项目和重大项目库。研究制定氢能产业政策包，鼓励各地结合实际支持氢能产业发展。研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策。（三）强化要素保障。对于符合自治区规划布局、带动力强的氢能重点项目用地纳入保障范围，给予用地保障。有关地、市、县（市）等要把氢能产业项目用地纳入当地国土空间规划，在用地、用水及新能源发电指标、审批等环节予以优先保障。优化涉及林草、安评、能评、环评等前期手续办理流程，提供便利服务，积极推动氢能产业项目落地。（四）加强创新人才引育。通过政府搭桥、龙头企业牵头，组建氢能技术创新联盟，联合攻克关键共性技术难题。加大创新创业扶持力度，在人才引进、培养、激励、服务等方面给予政策保障，完积极营造优秀人才脱颖而出的良好环境。通过实施一批科技重点项目和应用示范项目，培育一批本土行业领军人才、工程技术队伍。（五）加大财税金融支持。落实涉及氢能产业企业享受西部大开发、高新技术企业、科技型中小企业等税收优惠政策。鼓励自治区各类产业资金支持氢能产业项目建设。探索建立氢能产业引导基金，鼓励各类银行业金融机构、产业投资基金、创业投资基金按市场化原则为氢能项目提供贷款和融资服务。（六）加强安全风险管理。按照有关法律法规和技术规范要求，严格履行项目审批、安全、消防、环保、工程质量监督等管理程序。企业落实安全生产主体责任，各地人民政府落实属地管理责任，各有关部门按照职责落实安全生产监督责任，严防各类事故发生。推进涉氢企业安全风险分级管控。将氢能列入重点行业领域安全监测系统，实现对涉氢重点企业单位实时监控。附：氢能产业建链延链强链示意图
燃料电池汽车将获财政部专项补贴！,4月22日，国家财政部发布了关于修改《节能减排补助资金管理暂行办法》的通知。其中将第三条第一款“节能减排补助资金重点支持范围”中的：”修改为：“（一）新能源汽车推广应用补助资金清算；（二）充电基础设施奖补清算；（三）燃料电池汽车示范应用；（四）循环经济试点示范项目清算；（五）节能降碳省级试点；（六）报经国务院批准的相关支出”。2015年5月，《节能减排补助资金管理暂行办法》的首个文件印发，2020年发布了第一个修订版，2020年版仅比2015年版少了“节能减排财政政策综合示范”，2023年首次将行业进一步细分，其中燃料电池汽车更是成了专项补助计划。2023年第一季度，全国交通领域的燃料电池应用推广取得了相对不错的成绩，出现了一小波的交付投运热潮，其中交付各类氢燃料电池汽车超426辆。目前纯电动车已经趋于市场化，随着氢燃料电池车辆的交付日渐增多，加上政策对其真金白银的支持落实正在进行时，氢燃料电池汽车正在成为新能源车行业全新风向标。原文如下：财政部关于修改《节能减排补助资金管理暂行办法》的通知财建〔2023〕58号各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局：为进一步规范资金使用管理，按照预算管理有关规定，现对《节能减排补助资金管理暂行办法》（财建〔2020〕10号）作如下修改：一、将第二条中的“实施期限至2022年”修改为“实施期限至2025年”。二、将第三条第一款“节能减排补助资金重点支持范围”中的“（一）节能减排体制机制创新；（二）节能减排基础能力及公共平台建设；（三）重点领域、重点行业、重点地区节能减排；（四）重点关键节能减排技术示范推广和改造升级；（五）其他经国务院批准的支持范围”修改为“（一）新能源汽车推广应用补助资金清算；（二）充电基础设施奖补清算；（三）燃料电池汽车示范应用；（四）循环经济试点示范项目清算；（五）节能降碳省级试点；（六）报经国务院批准的相关支出”。三、将第十一条中的“涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理”修改为“构成犯罪的，依法追究刑事责任”。四、在第十一条后增加一款“各级财政、主管部门及其工作人员存在违反本办法行为的，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，按照《中华人民共和国预算法》及其实施条例、《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定追究相应责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任”。本通知自2023年1月1日起施行，请遵照执行。财政部2023年4月7日
最高领300万！北京海淀区氢能企业速看！领钱了！,《海淀区氢燃料电池汽车第一示范年度车辆推广和高效运营项目奖励申报指南》《海淀区氢燃料电池汽车第一示范年度车辆推广和高效运营项目奖励申报指南》中，21.84万元。2）高效运营奖励。4.5吨以下车辆按照0.3万元/万公里的标准给予奖励资金，每个核算年度车用氢行驶里程以6万公里为奖励上限；中重型车辆（总质量4.5吨及以上，含客车）按照1万元/万公里的标准给予奖励资金，每个核算年度车用氢行驶里程以3万公里为奖励上限。超出部分可结转至以后年度，车辆实际用氢运行里程基于平台系统数据为依据。《海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报指南》中指出，每个创新主体不超过300万，也可根据揭榜单位意愿，采取高成长基金股权投资方式进行支持。重点支持氢能及氢燃料电池产业的制氢电源、碱性电解槽、加氢站集成系统、氢燃料电池系统、电堆、双极板和膜电极等领域，针对氢能关键核心技术发布5个研究方向：1）高效率、低能耗固体氧化物电解水制氢系统的研发；2）基于IGBT的全控型5MW级制氢电源研制；3）新一代碱性电解槽极板研制；4）支撑大规模商业化绿氢运营的加氢基础设施关键装备研发；5）面向长途重载应用的大功率高效率燃料电池系统研发。项目实施周期为1年，原文如下：海淀区氢燃料电池汽车第一示范年度车辆推广和高效运营项目奖励申报指南为落实市区推动京津冀燃料电池汽车示范城市群工作的部署，我单位依据《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》、《京津冀燃料电池汽车示范城市群实施方案》、《京津冀燃料电池汽车示范城市群工作机制》、《京津冀燃料电池汽车示范城市群北京市海淀区实施方案》等文件以及北京市燃料电池汽车示范第一年度任务要求，支持氢燃料电池汽车安全、高效推广、运营，制定海淀区氢燃料电池车辆第一示范年度车辆推广和高效运营专项奖励申报指南。一、支持措施聚焦燃料电池汽车持续健康发展，支持燃料电池汽车示范应用，加快京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，促进实现碳达峰、碳中和目标，对于纳入并完成示范应用项目的氢燃料电池汽车，根据车辆采购类型，给予车辆推广奖励；根据车辆实际用氢运行里程，给予车辆运营奖励二、支持方向在海淀区注册和纳税的企业采购氢燃料电池汽车并纳入示范应用项目，购置的燃料电池汽车第一年度示范期内（2021年8月13日至2022年8月12日）接入京津冀智慧氢能大数据平台系统（以下简称：平台系统）。三、支持方式1.购置推广奖励。9.5米至12米客车（旅游车、通勤车等）、4.5吨以下和8吨物流车（轻型物流车、冷藏车等）、环卫车按照中央奖励的50%给予奖励资金；12吨及以上物流车（包含牵引车、自卸车等，不含环卫车）按照中央奖励的40%标准给予奖励资金。具体海淀区购置推广燃料电池汽车区级奖励标准见附件1。2.高效运营奖励。4.5吨以下车辆按照0.3万元/万公里的标准给予奖励资金，每个核算年度车用氢行驶里程以6万公里为奖励上限；中重型车辆（总质量4.5吨及以上，含客车）按照1万元/万公里的标准给予奖励资金，每个核算年度车用氢行驶里程以3万公里为奖励上限。超出部分可结转至以后年度，车辆实际用氢运行里程基于平台系统数据为依据。四、申报条件1.申报主体为在海淀区注册和纳税的购置氢燃料电池汽车的企业。2.购置的氢燃料电池车辆已纳入京津冀燃料电池汽车示范应用城市群项目。3.购置的车辆应符合国家相关车辆技术指标要求，与产品公告信息保持一致。4.购置的车辆及关键零部件信息、车辆实时监测数据等须接入平台系统，符合京津冀燃料电池汽车示范应用要求。五、申报流程企业需登录统一申报平台（以下简称“申报平台”http://www.bjhd.gov.cn/qyfw）进行网上申报，在线填写注册信息，按注册的组织机构代码（或用户名）和密码登录申报平台，选择“在线申报”栏目，按要求进行填报，并上传相关附件。应报送的材料包括：（1）申报单位基本情况（见附件2）；（2）企业统一社会信用代码证、法定代表人身份证明复印件；（3）运营（购置）车辆情况表（见附件3）；（4）道路经营许可证；（5）车辆采购合同（购置车辆补贴提供）；（6）机动车销售统一***；（7）购置补贴车辆的机动车登记证和行驶证复印件；（8）购置补贴车辆产品公告信息（9）购置税完税凭证、交强险保单；（10）承诺书（见附件4）（11）其他有关材料。六、申报时间及受理单位网上申报时间：2023年4月17日-4月27日受理单位：中关村科学城管理委员会联系人及联系方式：付民庆88499293、洪建88498231海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报指南为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，加快推动中关村新一轮先行先试改革政策落地见效，充分发挥区级措施的引导激励、政策配套作用，推动京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，支持区内企业推动氢能关键核心技术参数实现行业突破，制定海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报指南。一、支持措施通过揭榜挂帅的方式支持区内氢能和氢燃料电池核心零部件企业推动其产品关键技术参数实现行业突破。对实际开展揭榜任务的各创新主体，根据其技术突破和产品应用情况给予奖励，每个创新主体不超过300万，也可根据揭榜单位意愿，采取高成长基金股权投资方式进行支持。二、支持方向重点支持氢能及氢燃料电池产业的制氢电源、碱性电解槽、加氢站集成系统、氢燃料电池系统、电堆、双极板和膜电极等领域，针对氢能关键核心技术发布5个研究方向，项目实施周期为1年，具体信息详见附件1。三、申报条件1.揭榜单位可以是企业，或企业和驻区内高校院所、社会团体、民办非企、新型研发机构等组建的创新联合体。其中，揭榜单位为企业的，应为海淀区注册和纳税，并纳入园区统计范围，无知识产权侵权行为，且无严重失信记录；揭榜单位为创新联合体的，应由海淀区企业牵头，牵头单位需承担50%以上的揭榜任务和投资额，且应有牵头单位和联合单位的合作协议，协议中应对各方的责权有明确约定，支持资金统一拨付至牵头单位。2.揭榜单位技术研发实力强，核心技术产品在国际国内市场占据领先优势，具有产业链供应链整合构建能力。3.申报项目的实施方案须涵盖指南该方向所列的全部考核指标。4.项目实施后能够实现氢能关键核心技术产品突破，补齐产业链供应链短板，并实现落地转化和产业化。5.项目申报时已有一定研发基础和资金投入，在考核时能够实现规模化商用的优先给予支持。四、实施方式1.揭榜挂帅。申报单位依据榜单进行“揭榜”，根据发榜单位要求制定项目实施方案，中关村科学城管委会对项目方案进行评审，遴选挂帅单位，并与揭榜单位签订项目任务书，明确攻关内容、考核指标、进度安排、资金拨付方式（签订合同付款50%，项目完成考核结题付款50%）、奖惩措施和知识产权归属等。2.评价考核。揭榜单位应按照任务书约定指标进行项目研发，并根据指标要求和时间节点提交绩效目标完成情况报告。中关村科学城管委会组织专家或第三方机构对项目目标完成情况和投资情况进行考核评价，若揭榜单位未能如期完成，按任务书约定进行相应处理。五、申报流程1.网上申报企业通过专项资金平台（http://www.bjhd.gov.cn/qyfw）在线申报，按要求填写基本信息并提交《海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报书》及有关附件材料。应报送的材料包括：(1)海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报书（见附件2，请在申报平台中直接填报）；(2)海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项实施方案/资金申请报告（见附件3，请准备好上传至申报平台）；(3)营业执照；(4)企业近年财务审计报告；(5)承诺书；(6)信用信息报告（企业需登录信用中国网站https://www.creditchina.gov.cn/，下载信用信息报告，提交至专项资金平台，要求信用信息报告无严重失信记录。）(7)其它有关材料（如：创新联合体合作协议、相关资质证明及获奖证书复印件等）。2.书面申报材料另行通知。六、申报时间及受理单位申报时间：4月17日-5月16日受理单位：中关村科学城管理委员会联系人：洪建、付民庆，联系方式：88498837/88499293附件：1.发榜榜单2.海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项申报书3.海淀区氢能关键核心技术“揭榜挂帅”专项实施方案、资金申请报告附件1发榜榜单一、高效率、低能耗固体氧化物电解水制氢系统的研发预期目标：针对目前电解水制氢能源转换效率低、制氢成本高等问题，开发新型高效率、低能耗固体氧化物电解水蒸汽制氢系统，为大规模、低成本绿氢制备提供支撑。关键核心技术指标：1）固体氧化物电解水蒸汽制氢系统，功率≥10kW（其中单电解堆功率≥1 kW）。2）电解电流密度≥0.6 A/cm2(电解电压 1.3 V，温度≤800℃)。3）水蒸气转化率≥70%，电解效率≥90%，直流能耗≤3.5kWh/Nm3。4）研制样机1台，完成第三方测试验证，并实现示范性应用。研发周期：1年二、基于IGBT的全控型5MW级制氢电源研制预期目标：围绕可再生能源大规模制氢需求，开展基于IGBT全控型功率器件的制氢电源关键技术研究，开发高效率模块化功率单元，研究制氢电源的电网友好型控制技术，开发完成满足制氢电源批量生产制造的工艺文件，并研制5MW级制氢电源样机1台。关键核心技术指标：1）完成制氢电源的模块化设计。2）完成基于IGBT的全控型制氢电源研制。3）开发的制氢电源满足以下技术指标：额定功率≥5MW；能够适配1000Nm3/h电解槽；输入电流总谐波畸变率≤3%；额定功率下输出电流控制精度≤0.5%；额定电压下的最大效率不低于98.5%；响应时间≤100ms。4）完成电流THD、电流控制精度、额定功率、效率等关键指标的第三方测试。5）制氢电源设备被下游采购，并完成示范性应用。研发周期：1年三、新一代碱性电解槽极板研制预期目标：围绕当前电解槽的耐腐蚀及重量密度等瓶颈问题，开展新型电解槽极板材料及成型工艺研究，实现可批量生产的耐腐蚀高功率密度的极板研制。关键核心技术指标：1）完成新一代非金属极板材料配比及性能测试、非金属极板的热压成型工艺开发、完成新型极板的结构开发、完成极板的试制及测试。2）极板满足指标：设计耐久性大于等于20000小时（实测不小于200小时，性能衰减小于0.1％），制作精度≤100μm，尺寸≥650×500mm，极板重量较传统碱式电解电堆极板减轻60%以上，批量生产（万片级）成本≤800元/片，其余指标满足当前主流碱式电解槽额定工况指标要求。3）完成一套不小于10小室短堆及一套不低于60Nm3/h电解槽极板装机测试，进行参数验证。4）交付极板生产流程及检测工艺技术文件和报告。研发周期：1年四、支撑大规模商业化绿氢运营的加氢基础设施关键装备研发预期目标：（1）围绕当前隔膜式氢气压缩机的小型化及工作稳定性问题，开展隔膜式氢气压缩机的模块化集成技术设计及工艺流程优化，实现撬装隔膜式氢气压缩机开发。（2）围绕当前加氢机加注过程中的气瓶温升及加注速率较慢的问题，开展加氢机的集成技术及加注控制策略研究，实现可批量生产满足氢气快速加注的35MPa加氢机研发。（3）围绕当前撬装氢气加注装置单位体积加氢流量比较小的问题，开展一体化撬装加注设备的集成技术及工艺优化研究，实现具有较高氢气压缩流量的高集成度撬装氢气加注设备开发。关键核心技术指标：1）由申报单位自主完成加氢基础设施关键装备的研发制造且被用户采购，同时在项目上得到实际验证应用。2）在京津冀区域内具备可批量组装生产加氢基础设施等装备的硬件条件。具备年产高压氢气隔膜式压缩机、氢气加注机及撬装一体化加注设备各30台（套）的生产能力。3）45MPa隔膜式压缩机：氢气压缩量不小于800Nm3/h@进气压力12.5MPa；压缩机能耗≤1kWh/kg（以实际使用环境下专家现场论证报告为准）。4）35MPa氢气加注机：具备红外通讯功能；可自动调节控制升压率和加氢质量；加注率≥95%；符合GB/T31138-2022的要求。5）45MPa撬装一体化加注设备：加注压力45MPa；氢气压缩量≥60 Nm3/h@进气压力12.5MPa。6）加氢基础设施类相关的装备实现出口，已经应用在国外氢能基础设施领域，且隔膜式压缩机、加注机、撬装一体化加注设备取得ATEX防爆认证。7）由申报单位自主完成加氢基础设施关键装备的研发制造并在用户项目现场得到实际验证应用。项目实施周期内氢能基础设施相关的项目销售合同额不低于5000万元。8）加氢基础设施关键装备零部件的国产化率：高压氢气隔膜式压缩机、氢气加注机及撬装一体化加注设备均不低于60%。研发周期：1年五、面向长途重载应用的大功率高效率燃料电池系统研发预期目标：围绕燃料电池在重载应用中功率不足、可靠性低、效率低的瓶颈，以“大功率、高可靠、高效率”燃料电池发动机为目标导向，重点开发大功率高效率燃料电池系统，实现装车应用。关键核心技术指标：1）完成大功率燃料电池发动机系统架构方案设计。2）完成大功率燃料电池系统“气-水-热-电”协调控制技术开发。3）完成空压机、氢循环系统、DC/DC核心部件开发。4）开发的大功率高效率燃料电池系统完成第三方检测，满足以下指标：额定功率≥180kW，额定效率≥48%，低温冷启动温度≤-30℃，实现-40℃冷储存，3000米海拔额定功率损失≤30%，无故障运行时间≥1000h并满足累计发电量≥36000kWh。5）项目实施周期内，实施主体的定型产品完成100台以上装车应用，预研产品装车完成整车公告。研发周期：1年
最高奖54.6万元/辆！北京燃料电池汽车连补4年！,4月12日，北京市经信局发布了《关于开展2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知》，将对940辆车按使用年限发放奖励资金，最高的是31吨以上重型货车（系统额定功率≥110kW），第一年市级奖励资金是每辆54.6万元/辆，在四年中给予不同的奖励资金。文件提出，组织申报方式采取“应用场景示范+‘示范应用联合体’申报”方式实施，由市经济和信息化局组织开展，结合燃料电池汽车示范应用年度任务，明确应用场景并向社会公布，由符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，通过第三方机构评审后择优予以支持。燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由燃料电池汽车整车制造企业牵头，会同燃料电池系统企业、车辆运营企业、加氢站运营企业组成。能够进行申报的应用场景包括：（一）省际间专线货运在京津冀范围内，支持总质量12吨及以上的燃料电池重型载货汽车，开展省际间各类物资运输示范应用，重点推广北京-天津、北京-唐山等货运专线。（二）城市重型货物运输在本市及周边地区，支持总质量12吨及以上的燃料电池重型载货汽车，开展水泥混凝土、渣土及砂石骨料等重型货物运输示范应用。（三）城市物流配送在本市及周边地区，支持总质量12吨以下的燃料电池中轻型载货汽车，重点围绕城市生活保障，开展城市冷链物流配送、城市普通物流配送示范应用。（四）城市客运在本市及周边地区，支持10米以上燃料电池大型客车，开展城市观光、旅游接驳、高校及企事业单位班车通勤、科技产业园区摆渡等客运示范应用。原文如下：北京市经济和信息化局 关于开展2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知京经信发〔2023〕9号各有关单位：为进一步推进燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，加快京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，促进实现碳达峰、碳中和目标，按照《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）等文件精神，结合京津冀燃料电池汽车示范城市群实施方案和第一年度燃料电池汽车示范实际情况，现就开展2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报工作等有关事项通知如下：一、组织方式燃料电池汽车示范应用项目主要采取“应用场景示范+‘示范应用联合体’申报”方式实施，由市经济和信息化局组织开展，结合燃料电池汽车示范应用年度任务，明确应用场景并向社会公布，由符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，通过第三方机构评审后择优予以支持。二、应用场景（一）省际间专线货运在京津冀范围内，支持总质量12吨及以上的燃料电池重型载货汽车，开展省际间各类物资运输示范应用，重点推广北京-天津、北京-唐山等货运专线。（二）城市重型货物运输在本市及周边地区，支持总质量12吨及以上的燃料电池重型载货汽车，开展水泥混凝土、渣土及砂石骨料等重型货物运输示范应用。（三）城市物流配送在本市及周边地区，支持总质量12吨以下的燃料电池中轻型载货汽车，重点围绕城市生活保障，开展城市冷链物流配送、城市普通物流配送示范应用。（四）城市客运在本市及周边地区，支持10米以上燃料电池大型客车，开展城市观光、旅游接驳、高校及企事业单位班车通勤、科技产业园区摆渡等客运示范应用。三、申报要求（一）申报主体燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由燃料电池汽车整车制造企业牵头，会同燃料电池系统企业、车辆运营企业、加氢站运营企业组成。（二）基本条件“示范应用联合体”各组成企业需经营状态正常、信用记录良好，具有承担示范应用项目的条件和能力，且近3年内未发生重大安全、环保、质量事故。（三）项目申报要求“示范应用联合体”各组成企业需签署合作协议，明确权利义务。对于任何一个示范应用项目，一个燃料电池汽车整车制造企业只能通过组建一个“示范应用联合体”、一个燃料电池系统企业只能通过参与一个“示范应用联合体”的方式进行申报。四、申报方式“示范应用联合体”按照《2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报指南》要求填写项目申报书并加盖各组成企业公章，准备相关材料，将电子版及纸质版(加盖公章)申报材料（1式6份）报应用场景主要相关区的燃料电池汽车示范应用主管部门。区级主管部门同意后，将《2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目推荐表》及上述申报材料于2023年4月25日17:30前报送至市经济和信息化局，项目申报材料不予退回。五、项目遴选由第三方机构按照公平、公正原则，组织相关专家对“示范应用联合体”的申报材料进行评审。市经济和信息化局对拟承担燃料电池汽车示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业进行社会公示，公示期为5个工作日。六、支持方式对“示范应用联合体”根据任务完成情况给予资金支持，主要包括车辆推广奖励、车辆运营奖励、加氢站建设和运营补贴、关键零部件创新奖励等。七、监督考核承担燃料电池汽车示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业需与市经济和信息化局签署考核任务书，承诺在规定期限内完成示范应用项目，达到中央考核要求。整车及关键零部件等基础信息和车辆运行数据需无条件接入指定的第三方平台。每个燃料电池汽车整车制造企业在第二年度内示范的车辆，本年度车均用氢行驶里程需超过1万公里，此后两年每年度的车均用氢行驶里程需超过1.25万公里，且车辆在示范城市群内用氢行驶里程比例需达到80%以上。不签署考核任务书的，视为放弃承担示范应用项目。八、联系方式政策咨询联系人：市经济和信息化局 吴志全 55578303                               市财政局                  张  鑫  55592204材料（电子版）提交邮箱：wuzhiquan@jxj.beijing.gov.cn材料（纸质版）提交地址：北京市丰台区六里桥南里甲9号首发大厦A座406室材料接收联系人：王圣鼎 57079847附件：1.2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目           2.2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报指南           3.2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报书           4.2022-2023年度北京市燃料电池汽车示范应用项目推荐表           5.北京市燃料电池汽车示范应用项目车辆信息接入指南           6.北京市燃料电池汽车示范应用项目资金支持细则北京市经济和信息化局2023年4月11日点击“阅读原文”查看政策原文共同分享发展思路、产业未来、技术路径、示范项目等。在此，我们诚邀八方宾朋相聚于美丽的杭州，高扬互利共赢之帆，共创产业繁荣盛景！文末长按海报图片识别二维码，即可预约报名参会。
