3000亿元产业规模！山西吕梁发布氢能三阶段目标,近日，山西吕梁发布《吕梁市氢能产业中长期发展规划（2022－2035）》，提出三个阶段氢能产业的发展目标：氢燃料车辆，2025年达到5千辆，2030年达到3万辆，2035年达到5万辆。氢能供应能力，2025年达到20 万吨／年以上，2030年达到50万吨/年，2035年达到80万吨/年。氢能产业总产值三个阶段分别是 200 亿元、1000亿元、3000亿元。吕梁有丰富的工业副氢产业基础，也有美锦、鹏飞这样的领先型企业，在此基础上，吕梁确立了氢能发展方向，一是以拓展工业副产氢为主导，中远期积极发展可再生能源制氢、“绿色”煤制氢，稳步提升上游的氢能供给能力，抢占竞争优势。二是积极规划建设氢能综合能源站网络，拓展氢燃料车辆示范场景，通过构建“气－站－运－车”运行体系，实现氢能就地生产、就地消纳、低成本高效运营。三是大力发展氢能高端装备制造，发展氢气制、储、运、加、燃料电池车辆等环节的高端装备产业链，引入有资质的国内外技术领先水平的龙头企业，抢占竞争优势。”这一重点任务，将依托鹏湾氢港氢能产业园和绿色矿山与绿色氢能智慧交通产业带，结合吕梁以及周边城市产业特点，构建符合产业集群发展方向的全产业链，带动吕梁市全产业链集群发展一体化，逐渐做大吕梁市氢能产业规模和增强核心竞争力。原文如下：关于印发吕梁市氢能产业中长期发展规划（2022－2035）的通知各县（市、区）人民政府，市直各有关单位：现将《吕梁市氢能产业中长期发展规划（2022－2035）》印发给你们，请认真贯彻执行。吕梁市人民政府办公室2022年6月16日（此件公开发布）吕梁市氢能产业中长期发展规划（2022－2035）前言氢能作为一种来源广泛、绿色低碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源清洁高效利用和支撑可再生能源大规模发展的理想互联媒介，也是实现交通运输，工业和建筑等领域大规模深度脱碳的最佳选择。加快发展氢能产业，是应对全球气候变化、保障国家能源供应安全和实现可持续发展的重大战略选择，对山西省深化能源革命综合改革试点、推动我市产业结构调整、培育壮大战略性新兴产业具有深远意义。本规划根据《氢能产业发展中长期规划（2021－2035年）》《能源技术革命创新行动计划（2016－2030）》《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》《山西省“十四五”14个战略性新兴产业规划》《吕梁市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等相关文件关于氢能和燃料电池汽车产业发展的决策部署，把握当前氢能产业的发展前景，充分发挥吕梁在氢能产业上的资源优势和区位优势，着力构建“一体、两翼、三港、四链”的氢能产业发展体系，实现“气—站—运—车”全产业链发展，打造氢能产业闭环生态链，将氢能产业打造成支撑我市中长期发展的主导产业之一，把吕梁市打造成北方氢都和氢能制造与应用先行区。规划期限为2022－2035年，近期为2022－2025年。一、发展现状（一）规划背景。截至2021年底，全球超过30个国家和地区已制定或正在制定氢能发展规划。全球在营加氢站达到659座。其中，东亚地区（中国、日本和韩国）、欧洲和北美在营加氢站分别达到420座、173座和54座，全球氢能发展正步入快速产业化新阶段。我国政府高度重视氢能产业发展，出台了《氢能产业发展中长期规划（2021－2035年）》，为氢能产业发展做好了顶层设计，从科技创新、财政支持等方面鼓励氢能技术的研究与示范。相关部委和地方政府已出台近200个政策文件推动氢能在能源转型、科技创新、“双碳”行动等方面发挥更大作用，尤其是燃料电池汽车示范应用城市群建设，直接推动了氢能产业化发展。地方政府和企业积极探索氢能产业发展，形成了以广东、上海、北京为中心的珠三角、长三角、京津冀、山东、环武汉等五大主要氢能产业先行区，并逐渐辐射到周边地区。我国已经支持培育了一批从事氢能产业关键技术研究和产品制造的企业，开展了氢燃料电池电堆、动力系统和汽车、氢燃料电池发电装置等实践探索，建设示范性加氢站等基础设施，营造了氢能产业发展的良好氛围。山西省高度重视氢能产业发展，省委、省政府在《山西能源革命综合改革试点行动方案》中明确提出，要研究制定氢能产业发展规划，推动氢能产业发展。2022年山西省《政府工作报告》明确提出，引导煤焦化氢、钢焦化氢等一体化高效循环发展，布局氢能与储能等未来产业。在规划制定方面，山西省出台了《山西省氢燃料电池汽车产业发展规划（2021－2030年）》。在产业链发展方面，晋能控股、京能集团、国新能源、长申潞宝、鹏飞集团、山西美锦等企业依托各自在化工、可再生能源、加气站网络等方面优势已开展示范项目应用；山西国投海德利森已拥有年产加氢站系列装备300台套、加氢装备核心部件1000台套的产能。太钢集团已建成70MPa燃料电池汽车用碳纤维全缠绕储氢气瓶生产线。中晋冶金率先实现氢基还原铁技术突破，为国内实现钢铁行业清洁脱碳迈出了重要步伐。大同新研氢能一期已建成1000台套／年金属板燃料电池电堆的自动化产线。中极氢能、大运汽车和成功汽车等整车企业也开展了氢燃料电池汽车示范应用。吕梁市拥有3800万吨的焦炭年产能和35亿立方的非常规天然气年产能，为大规模制氢提供了重要支撑，具有发展氢能产业的得天独厚的优势和先行一步的条件。依托资源优势，做好顶层设计，吕梁市将加快氢能产业创新体系建设，促进氢能技术装备取得突破，加快培育新产品、新业态、新模式，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态，逐步形成立足山西辐射北方地区乃至全国的氢能制造与应用先行区。（二）产业概况。氢能产业链主要涵盖氢气制备、储运、加氢基础设施、燃料电池及其应用等环节。其产业链图谱如图1－1所示。氢的制备主要有以下三种较为成熟的技术路线：一是以煤炭、天然气为代表的化石能源重整制氢；二是以焦炉煤气、氯碱尾气、丙烷脱氢为代表的工业副产气制氢；三是电解水制氢，年制取氢气规模占比约3％。生物质直接制氢和太阳能光催化分解水制氢及绿色煤制氢等技术路线仍处于实验和开发阶段，尚未达到工业规模制氢要求。氢的储存主要有气态储氢、液态储氢和固体储氢三种方式。高压气态储氢应用广泛，正在由固定式应用向车载储氢应用的转变；液态储氢可分为低温液态储氢和有机液体储氢，低温液态储氢目前仅在航天等领域得到应用，有机液态储氢目前尚处于示范阶段。固态储氢也处于示范阶段。氢的输运方式主要有气态输运、液态输运和固体输运三种方式。气态输运主要通过长管拖车和管道实现，高压长管拖车技术较为成熟，管道运输投资较大，目前规模较小；液氢输运适用于远距离、大运量场景，国内尚缺乏应用案例；固体输运采用低压高密度储罐运输，仍在技术开发阶段。加氢基础设施是氢能利用和发展的中枢环节，根据氢气来源不同，分为外供氢气加氢站和站内制氢加氢站两种。目前站内制氢因缺乏相关标准，应用受到限制。根据加氢站内氢气储存相态不同，加氢站有气氢加氢站和液氢加氢站两种。液氢储运加氢站占地面积小、储量大，能够满足大规模加氢需求。在氢压力等级上，加氢站有35MPa和70MPa两种供氢压力等级。燃料电池技术主要有碱性燃料电池、磷酸燃料电池、固体氧化物燃料电池、熔融碳酸盐燃料电池和质子交换膜燃料电池。从商业应用上来看，质子交换膜燃料电池是现阶段的主流应用技术，已具备国产化能力，但生产规模较小；电堆产业发展较好，但辅助系统关键零部件产业发展较为落后；系统及整车产业发展较好，配套厂家较多且生产规模较大，但零部件对外依赖度高。应用场景方面，未来主要用于交通、分布式能源等领域。在交通领域逐步应用于汽车、船舶、轨道交通，可降低能源对外依存度，减少化石能源消耗量，减少污染物和碳排放；在固定式发电领域可以作为建筑热电联供电源、微网的可靠电源与移动基站的备用电源；此外，燃料电池还能够与数字化技术相结合，在无人驾驶、军用单兵、深海装备等诸多领域发挥重要作用。（三）发展条件。1．区域资源优势吕梁是全国重要的煤炭生产和加工基地，工业副产氢资源丰富。全市现有化工产业园区5个，分别为：孝义梧桐煤化工园区、汾阳三泉焦化工业园区、交城经济开发区、柳林高红工业园区、文水百金堡科技化工工业园区。此外，还有拟建化工产业园区1个，即兴县氢能产业园，具体分布如图1－2所示。这些园区中，孝义梧桐煤化工园区和交城经济开发区已具备产氢条件，拟建的兴县氢能产业园也已经按照工业副产氢的生产路线进行园区规划设计。在天然气重整制氢方面，吕梁市非常规天然气资源丰富，是山西省发展非常规天然气产业的重点区域。全市资源量约为2万亿方，占全省的10％，探明储量3898.4亿方。资源主要分布于河东、西山、宁武、霍西等4个煤田，其中主要为河东煤田，资源量约为2万亿方（实测保有资源5000亿方，可用量约500亿方），集中分布于吕梁市的临县、兴县、柳林、石楼、中阳等地，分为8个勘探区块，分别为临兴（临县、兴县）、紫金山（临县、兴县）、三交北（临县、方山）、三交（临县、柳林）、柳林（柳林、柳林石西）、石楼北（柳林、石楼、中阳）、石楼南（石楼）、石楼西（石楼）。兴县液化天然气提氦制氢已经开工建设。在风电制氢方面，全市现有累计并网集中式风电项目25个，装机143.9万千瓦；分散式风电项目7个，装机19万千瓦。累计在建集中式风电项目3个，分别为交城会立、横尖9.95万千瓦风电项目、岚县王狮二期50MW风电项目和兴县石楼山风电场一期5万千瓦风电项目，总装机达19.95万千瓦；在建分散式风电项目1个，为交口县绿景清洁能源有限公司石口乡20MW分散式风电项目，装机2万千瓦。累计已核准未开工集中式风电项目4个，分别是交城会立、横尖5万千瓦风电项目、华信中阳车鸣峪风电场30MW工程、兴县魏家滩25MW风电项目、兴县宏瑞信友25MW风电项目，总装机可达13万千瓦；已核准未开工分散式风电项目数8个，总装机20.2万千瓦。具体分布如图1－3所示。在光伏发电制氢方面，全市累计并网集中光伏项目16个，装机80.5万千瓦；分布式扶贫光伏项目装机38.6万千瓦。累计在建集中式光伏项目1个，为山西绿能星吕梁市岚县10万千瓦光伏电站项目，装机10万千瓦。累计已核准未开工集中式光伏项目10个，分别为临县白文镇50MW光伏项目、国家电投孝义阳泉曲5万千瓦光伏发电项目、交口200MW平价光伏发电项目、交口县桃红坡镇二期100MW光伏发电项目、临县100MW农光互补光储一体化光伏发电项目、岚县簸箕庄村100MW林（农）光互补发电项目、柳林留誉镇100MW农光＋储能发电项目、大唐柳林县100MW光伏发电项目、柳林县100MW荒山治理光储一体化光伏发电项目、柳林100MW平价光伏发电项目，总装机100万千瓦，具体分布如图1－3所示。2．氢能成本优势吕梁市工业副产氢资源丰富，依托吕梁市化工产业园区，预计2023年全市可外供工业副产氢超过10万吨，可满足约1.7万辆燃料电池中卡或8000辆燃料电池重卡用氢需求（按氢耗分别6公斤／百公里、13公斤／百公里，日行驶300公里计）。目前，世界上95％的氢气通过石化燃料重整获得，但是成本相对过高。电解水制氢每公斤耗电约60千瓦时，成本高达40—50元。吕梁市氢气价格优势突出，按照专业测算氢气成本达到27元／公斤左右就能够具备与燃油车相竞争的价格水平，而吕梁市氢气生产成本有望低至8元／公斤，具有明显的技术经济性。3．区位综合优势吕梁位于山西省中部，市域范围内共有7条铁路，瓦日铁路、太中银铁路、太兴铁路、吕临支线、苛瓦铁路、南同蒲铁路介西支线、孝柳铁路贯通全域，通车里程达724.4公里，总运力23250万吨／年。吕梁市共规划高速公路11条，通车里程共907.055千米，青银高速、汾邢高速、大运高速穿境而过。全市拥有9个煤气、电力、供水管网及消防特勤站、污水处理等基础设施齐全的省级经济开发区。较好的区位优势与交通运输能力为氢能产业发展提供了便利条件。4．市场主体优势吕梁市拥有积极探索氢能产业的优质民营企业，如鹏飞、美锦等利用自身前期优势在制氢、储运、整车制造及产业园应用领域取得了一定成果，产生了良好的示范效应。山西美锦交城煤化工焦炉煤气制氢项目已建成投产，二期扩大项目也具备投产条件。项目利用美锦焦化产业过程中的焦炉煤气生产燃料电池用高纯氢，2022年产能可达2万吨／年，同时借助自身全国布局氢能产业的领跑优势为本地氢能产业项目提供技术、资金和人才保障。鹏飞集团2022年落地在建的鹏湾氢港项目（一期）预计可提供高纯氢2万吨／年，到2025年高纯氢产能预计可达20万吨／年，并建立碳中和研究院，收购东风集团汽车制造子公司，即将在吕梁落地燃料电池重卡制造项目。5．应用场景优势氢能是推动交通、工业等用能终端能源消费转型和高耗能、高排放行业绿色发展的重要载体。在交通终端应用场景上，吕梁市拥有物流重卡、化工园区短倒物流车、铁路货运物流以及市政公交车、环卫车等丰富的潜在场景。特别是在物流重卡和化工园区物流等中重型车辆应用方面特色优势明显，全市现有重卡68000辆、中大型客车3300辆、救护车350辆，还有城市环卫车、矿山渣土车、厂区工程车等，卡车及专用车应用市场庞大。通过“柴改氢”、“气改氢”，可助力氢能汽车示范城市创建和低碳交通建设。在工业终端应用场景上，吕梁煤化工企业众多，用绿氢耦合煤化工产业，可实现压煤减碳、节能降耗的目标。6．发展环境优势吕梁市自上而下对氢能产业全力支持，并将氢能产业列入“十四五”发展规划的重点领域。在深入学习贯彻习近平总书记关于能源革命及碳达峰碳中和的重要论述和考察调研山西重要指示精神进程中，吕梁市将氢能产业作为能源转型与结构优化的突破口，以及全方位推进高质量发展的重要战略选择，立足全市氢能产业综合优势，致力于在建构清洁低碳、安全高效现代能源系统中发挥榜样作用，努力成长为传统能源大省向新型综合能源大省转型中的中坚力量。（四）发展机遇。1．氢能已成为全球未来能源的重要方向为应对全球气候变化和能源资源约束，氢能作为“清洁高效的二次能源、灵活智慧的能源载体”受到了各国的高度重视。美国、日本、韩国、欧盟等主要发达国家相继将氢能上升到国家能源战略高度，积极推动氢能产业商业化应用。国际氢能源委员会指出：发展氢能源是未来能源结构转型的重要方式，能够催生相当于2.5万亿美元的商业价值，创造3000多万人的就业机会，预测到2050年，氢能将占全球能源消耗量的20％左右。2．“碳中和”国家战略倒逼氢能产业加快发展发展氢能产业是实现碳中和目标的重要途径，国家层面的碳中和承诺将倒逼氢能产业加快发展。目前我国已初步形成了以京津冀、长三角、粤港澳大湾区等为代表的氢能产业集群区，氢能产业发展步伐不断加快。按照相关预测，到2050年我国氢能年需求约6000万吨，氢能占终端能源比重将达到10％，氢能产业的规模化和国产化，进一步带动后端市场成本的大幅度下降。3．国家层面和省级层面多重政策支持2020年，财政部、工业和信息化部等联合下发《关于开展燃料电池汽车示范推广应用的通知》（财建［2020］394号），提出打造“十城千辆”燃料电池汽车示范应用格局，中央财政将采取“以奖代补”方式对示范城市给予奖励。2022年3月，国家发改委、国家能源局联合印发了《氢能产业发展中长期规划（2021－2035年）》，对我国氢能产业规划进行了顶层设计，进一步明确了氢能产业在我国产业体系中的地位，提出了氢能产业发展的基本原则和中长期目标，为各地区氢能产业发展指明了方向。山西省将氢能产业布局纳入“十四五”规划，提出要充分利用我省氢能资源优势，推动氢能和燃料电池产业加快发展。（五）面临挑战。1．应用示范有待开展，应用标准亟待建立目前吕梁市氢气供应网络规划缺失，无论是加氢站等基础设施配套，抑或氢能燃料汽车示范应用推广量，距离一个产业的市场规模和能级仍有较大差距。同时氢能产业是一个尚处于商业化初期阶段的新兴产业，完全依靠市场，短期难以形成内生增长和自主创新的产业生态，必须强化政府的引导力，统筹抓好基础配套和示范应用。氢能产业为新兴产业，行业缺乏统一的应用标准，产品难以有效推广，企业和政府应积极推广应用标准的建立，为产业发展奠定先行基础。2．产业链条尚不完整，发展重点有待明确从产业链看，在高性能氢气储运装备和材料等方面缺少优质企业，在氢燃料检验检测标准及配套装备产品上有待突破。从发展方向看，吕梁现有的氢能布局基本涵盖了制、储、运、加、用等各个环节，但缺乏明确的发展重点，区域在资源禀赋、市场主体、应用场景等方面的特色优势未得到充分发挥，品牌价值和行业影响力有待提升。3．研发平台有待建立，创新集聚尚未形成吕梁市氢能产业在核心技术上与发达地区仍有一定差距，突出体现在两个方面，一是氢燃料电池电堆核心技术及关键零部件，二是高性能储氢材料及相关配套零部件。为促进氢能产业创新发展和安全发展，吕梁市需要加快自主创新及成果转化，推动具有自主知识产权的关键核心技术产业化，推动氢能产业技术创新并形成集聚。二、总体思路（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，全面贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作意见》和《2030年前碳达峰行动方案》等纲领性文件的决策部署，认真落实省委“积极发展新能源和清洁能源”总体思路和要求，充分发挥氢能在零碳排放、氢能与热、电三能快速高效互换的优势和在构建新的电力、交通、建筑、工业等领域低碳清洁发展体系中的万物互联重要作用，充分发挥吕梁市氢源优势和工业基础优势，统筹规划吕梁市现有的涉氢企业，加强氢能源产业链与技术链的自主创新和引进吸收，推动氢能产业与电力供应的深度融合，共同打造吕梁绿色低碳能源保障体系，大力推动吕梁市经济转型升级与高质量发展。（二）发展战略。实施“一体、两翼、三港、四链”发展战略，实现“气—站—运—车”全产业链发展，打造氢能产业闭环生态链。一体，就是抢抓构建新发展格局的机遇，抢先布局氢能产业，实现集群发展、抱团前进，打造千亿元级的吕梁氢都，建设山西省氢能产业制造与应用先行基地；两翼，就是依托鹏飞、美锦两大龙头企业，大力发展氢能产业；三港，就是建设氢能供应之港、技术研发之港、装备制造之港；四链，一方面是制氢的四条生产链，即天然气制氢、工业副产制氢，电解水制氢及煤气化制氢；另一方面是制氢、储运、加氢、应用四个环节构成的氢能全产业链。立足于吕梁市资源禀赋、产业基础和优势，研判氢能产业发展趋势，准确把握机遇，积极应对挑战，着力构建特色鲜明、优势突出、可持续发展的氢能产业体系。以资源优势为保障，建设山西省及京津冀地区氢能源供应基地，打造吕梁市氢能供应之港；以“资源共享、平台服务”思路建设技术转化共享研发基地，围绕“绿色”煤制氢、氢气安全高效储运和质子膜电极等氢能产业发展的技术瓶颈，集中优势力量开展技术攻关，打造吕梁市氢能技术研发之港；吸引生产型企业落地，做大做强氢能装备制造环节，以储运设备、氢气液化设备、特种车辆及配套设备、氢燃料电池及核心零部件、氢燃料电池汽车为主，打造吕梁市氢能装备制造之港；最终将吕梁市打造成山西省氢能制造与应用先行区。（三）发展目标。吕梁市氢能产业的发展目标分为三个阶段。分别是近期（2022–2025年）试点示范阶段、中期（2026–2030年）产业链完善阶段和远期（2031–2035年）商业化应用阶段。近期目标（2022－2025）：到2025年，积极利用工业副产氢，建成以工业副产氢为主、天然气制氢等为辅的氢能保障能力和完善的供应网络；积极开展可再生能源电解水制氢示范，并围绕制氢、氢气瓶及压缩机、加氢站及加氢设备、动力系统集成、氢能装备制造等产业集群形成国内领先的氢能产业示范园区。打造华北地区重要的氢能供应基地和氢能产业技术创新高地，形成相对完整的氢能产业链条，氢能产业总产值超过200亿元，企业研发经费占销售额的比重不低于3％；创建市级及以上重点实验室2家，国家高新技术企业数突破5家，市级及以上企业技术中心超过5家；力争引进和培育一批国内外有影响力的氢能龙头企业，培育氢能上市公司3家以上，引进和培育氢能龙头企业10家以上，氢能相关规模以上企业数量突破50家，培育专精特新创新企业不少于10家。供氢网络基本形成，多应用场景推广，初步建成国内具有影响力的氢能应用先行城市。氢能供应能力20万吨／年以上（含高纯氢及燃料电池用氢10万吨／年以上），其中，工业副产氢产能15万吨／年，天然气重整制氢产能5万吨／年。氢能运输管道示范5条以上，长管拖车500台以上。在氢能基础设施建设和装备制造方面，建成具有加氢功能的综合能源站50座，初步建成面向华北地区的氢能供应基地；氢燃料电池汽车电堆产能达到15000套，氢能动力系统产能达到10000套，形成辐射全国的氢能装备制造基地。全市氢燃料电池汽车数量突破5000辆，其中氢燃料公交车、重卡车、物流车占比达到90％以上，打造10条以上氢燃料电池公交示范线，并以工业园区为重点开展氢能重卡车、环卫车、观光车、叉车、燃料电池分布式发电等试点应用。中期目标（2026－2030）：到2030年，形成规模化可再生能源制氢与工业副产氢结合的供氢格局，积极开展“绿色”煤制氢、生物制氢和光解水制氢的技术研发和示范，发展成为氢能产业链完备、创新能力强劲、基础设施完善、应用场景多样，并具有国内重要影响力的氢能产业发展示范城市。氢能产业总产值超过1000亿元，企业R＆D经费占GDP比重不低于5％；引进和培育氢能龙头企业20家以上，培育专精特新创新企业不少于20家；氢能供应能力不低于50万吨／年，其中高纯氢不低于25万吨／年。管道运氢、长管拖车基本满足区域运输能力，建成液氢储运示范点5家以上。力争建成具有加氢功能的综合能源站100座，全市氢燃料电池汽车数量突破3万辆，打造100条以上氢燃料电池公交线路，制、储、运、加、研、用于一体的氢能产业发展格局基本形成。远期目标（2031－2035）：到2035年，形成以可再生能源制氢为主，“绿色”煤制氢、生物制氢和太阳光解水制氢多元发展的供氢格局，供氢成本进一步降低，氢能供应网络全面形成，打造成华北地区重要的氢能供应基地。实现高密度高安全储氢，完成氢能管网布局。形成氢能技术创新和科技成果转化高地，氢能产业成为吕梁市的重要支柱产业，推动吕梁建成中国氢能产业商业化创新发展引领区。氢能产业总产值超过3000亿元，企业R＆D经费占GDP比重不低于8％；培育专精特新创新企业不少于30家；氢能供应能力不低于80万吨／年，其中高纯氢不低于50万吨／年。形成管道运输、长管拖车、液氢储运协同互补的氢气运输体系。力争建成具有加氢功能的综合能源站200座，全市氢燃料电池汽车数量突破5万辆，全市90％以上的工业园区、公交线路普及氢燃料电池汽车。三、产业布局（一）总体原则。锻造长板与补齐短板相结合。锻造长板是指发挥吕梁市在氢气制备、短倒运输、重卡应用等环节的优势，塑造产业核心竞争力。在上游氢气制备环节，吕梁市在工业副产氢、新能源电解水制氢等方面均有突出优势，产能和成本都具有较强的竞争力。中游氢气运输环节，吕梁市在化工园区短倒运输方面有特殊优势。下游氢能重卡应用优势突出。鹏飞集团与东风汽车集团合作已经在孝义布局汽车生产。美锦氢能也在吕梁市积极布局氢燃料汽车生产线。补齐短板是指吕梁市在氢气储存、运输、加氢站布局等方面要加快布局，开展储氢、运氢关键设备研发，加强综合能源站布局建设，推动形成制储运加一体化的完整产业链条。经济可行与适度超前相结合。经济可行是指产业的布局要考虑经济效益的可行性，选择制氢成本低、具有经济可行性的技术路线和产业发展路径，避免因技术不成熟、成本过高带来的资金风险，最大程度降低产业发展的不确定性。适度超前是指结合氢能产业技术趋势、技术成熟度和市场需求，重点聚集国内、国际已经处于商业化阶段的细分产业方向和产品技术环节，引导产业超前布局。如布局液氢储运、管道运输等未来氢能运输方式，积极开展应用示范，引导企业超前部署。（二）发展方向。以发展定位和发展目标为导向，吕梁市未来氢能产业发展践行“政府引导、企业主导、政策支撑和市场化运作”的发展模式，采用“健全产业链、培育大企业、形成大产业”的发展思路。一是以拓展工业副产氢为主导，中远期积极发展可再生能源制氢、“绿色”煤制氢，稳步提升上游的氢能供给能力，抢占竞争优势。二是积极规划建设氢能综合能源站网络，拓展氢燃料车辆示范场景，通过构建“气－站－运－车”运行体系，实现氢能就地生产、就地消纳、低成本高效运营。三是大力发展氢能高端装备制造，发展氢气制、储、运、加、燃料电池车辆等环节的高端装备产业链，引入有资质的国内外技术领先水平的龙头企业，抢占竞争优势。（三）空间布局　。依托吕梁较为丰富的制氢资源和氢能产业发展基础，以孝义、交城、汾阳、柳林等为主要载体，引导产业要素资源向相应区块集中集聚发展，推动产业链互补、应用链互连、科技链互促，着力构建“双带引领、多点支撑”的产业空间格局。1．双带引领：打造氢能产业东、西两条示范带东部示范带以汾河流域为主要承载区，依托孝义、汾阳、文水、交城在氢源上的优势地位和紧邻大运高速和山西综改区的区位优势，打造氢能技术研发创新集聚区，形成产业发展示范带。规划建设孝义氢能产业生态园，打造集氢能制取提纯、氢能装备制造、氢能技术研发、氢能示范应用等为一体的氢能产业发展高能级承载区和创新集聚区，着力引导产业集聚。依托鹏飞集团等龙头企业和行业总部的发展实力，加快形成更具竞争力和集聚力的氢能产业链。强化科研支撑，依托清华大学、太原理工大学、中科院山西煤化所等资源，建设山西氢能研究中心，推动建设一批国家级、省级氢能重点实验室、工程技术中心、企业联建技术中心，引进及打造一批氢能领域的检验检测机构和国家级检验检测中心，大力支持以企业为主体的氢能产业创新平台和联合实验室建设。加强区域联动，构建高效协作的区域氢能产业创新孵化和会议商务网络，加强与交城、汾阳、文水等上下游产业链一体化协同发展。创新集聚区依托鹏飞碳中和研究院，与中设集团、TUV南德集团合作开展氢能装备标准、技术标准、安全标准的制定，搭建安全培训平台，建立碳交易平台等相关科研开发工作。与上海交通大学、大连理工大学、上海储氢公司等科研院所和企业合作，进行固态储氢材料以及关键设备开发。与西安交大、日本千代田、赛鼎设计院合作，进行有机液体储氢、脱氢工艺以及关键设备的开发。与上海申能、厚普股份、美国查特、国富氢能等企业合作，开展加氢站外供氢、现场制氢、液氢加氢站、加注一体化模式的研发与示范应用。西部示范带以沿黄干支流为主要承载区，依托兴县－中阳－交口充足的光照资源与采煤沉陷区土地及吕梁经济技术开发区创新要素集聚效应，打造可再生能源制氢为主的绿色氢能示范基地，规划建设绿色矿山与绿色氢能智慧交通产业带，打造集光伏发电、电解水制氢储能调峰、氢能装备制造、氢能技术研发、氢能示范应用等为一体的绿氢产业发展高能级承载区和创新集聚区，着力引导产业集聚。依托山西美锦能源及控股参股的氢能产业链龙头企业，开展“氢气制备－储运－综合能源站网络－氢能重卡产业链示范应用－氢能大数据平台与碳资产管理”链条的构建，在山西省内与太原、晋中、大同、长治等区域形成产业互补、协同发展，并跨区域向东打通与京津冀城市群、向西打通与陕西、内蒙西北城市群氢能物流通道，将吕梁打造成为京津冀城市群和西北部城市群重要的“氢源供应基地”和“山西省氢能保障中心”，并逐步发展成为国内最大的“重载货运零碳物流示范基地”。大力推动氢能项目和创新团队集聚，支撑集聚区协同开展氢能产业国际交流合作和产业创新孵化，积极参与山西氢走廊建设，推动完善面向京津冀区域的氢能创新交流、区域合作、产业服务等特色功能，打造华北地区氢能产业创新发展与交流合作高能级平台，不断提升氢能产业的创新发展能力。2．多点支撑：打造兴县“非常规天然气制氢”“绿色煤制氢”、石楼“天然气制氢”基地，发展柳林、交口、临县、岚县等多个产业发展支撑点”发挥吕梁地区丰富的风电、光伏等可再生能源优势，构建以工业副产氢为主导，非常规天然气制氢和可再生能源制氢多点开花的绿色氢能示范带，完善吕梁市“四链”布局。充分发挥氢能零碳、低成本电热联供、分布式储能等优势，将氢能与电力深度结合，作为“源网荷储”储能端的新型解决方案，实现吕电吕用要求下的快速低成本电力调峰，加大新能源电力的入网比例，加快新时期吕梁构建低碳能源体系的进程。在空间分布上，在兴县、石楼县打造“绿色煤制氢”、“天然气制氢”基地。在兴县依托固贤煤矿800万吨产能建设年产13万吨高纯氢、180万吨甲醇项目，攻关液氢制备储运技术，提升氢气产量及质量，突破液氢制备储运等关键核心技术；在石楼县利用丰富的煤层气资源，建设天然气制氢项目，实现煤层气的零碳利用；同时整合平川县焦化企业和美锦集团产业转移，形成年产3万吨焦炉煤气制氢及配套物流集运站，以发展氢能产业为抓手助力石楼县脱贫攻坚；柳林依托化工园区，侧重发展工业副产氢；临县、岚县积极发展以风电为主导，交口积极发展以光伏为主导的可再生能源制氢。四、重点任务（一）以双带示范为核心，打造氢能产业集群标杆。依托鹏湾氢港氢能产业园和绿色矿山与绿色氢能智慧交通产业带，结合吕梁以及周边城市产业特点，构建符合产业集群发展方向的全产业链，吸引氢能制取、储运、加注和应用环节的研发、制造、检测机构和具有二氧化碳利用和储存技术的孵化中心、氢燃料汽车大物流运输中心、氢安全教育平台落地吕梁市，逐步形成以双带示范为引领，带动吕梁市全产业链集群发展一体化，逐渐做大吕梁市氢能产业规模和增强核心竞争力。1．氢气制备与提纯环节依托吕梁市煤化工产业基础，大力发展焦炉煤气等工业副产氢，作为吕梁市氢能产业近、中期发展主要氢源。依托汾河流域示范带，2022年建成工业副产氢规模2万吨／年项目，2025年实现工业副产氢规模10万吨／年，2030年打造年产20万吨工业副产氢基地。稳步推进分布式甲醇制氢、分布式天然气制氢。推动“煤气化＋CCUS”耦合低碳煤制氢进行工业示范。在“煤气化＋CCUS”耦合低碳制氢技术成熟后，进行规模化发展。依托沿黄干支流示范带，开展风电、光伏制氢，实现可再生能源制取绿氢，2023年建成光伏装机150万千瓦，电力储能调峰制氢0.8万吨／年；2025年建成光伏装机300万千瓦，电力储能调峰制氢1.5万吨／年；以及根据使用场景，稳步推进煤制氢、分布式甲醇制氢、分布式天然气制氢。构建吕梁市工业副产氢、可再生能源发电－电解水制氢、电网灵活调峰电解水制氢、化工原料制氢、煤制氢的多元化制氢格局，为吕梁市氢能产业的发展提供氢源保障，并辐射省内周边地区、华北地区乃至全国，预计到2030年在引领区建成30万吨／年制氢能力的氢能供应基地，形成一批低碳化技术示范项目。2．氢能的储运和加注环节依托国内现有技术进行35／70MPa及以上高压氢气储罐、天然气管网输氢、纯氢管道输送、天然气掺氢技术和关键设备的开发，形成气态储运、液态储运、固态储运、有机液体储运和天然气管网混合储运的多元储氢和输氢体系。在加氢站方面，推动本土企业与上海申能、厚普股份、美国查特、国富氢能、德利森、中鼎恒盛、氢源嘉创等企业开展合作，开展加氢站外供氢、现场制氢、液氢加氢站、加注一体化模式的研发与示范应用。预计2022年、2023年、2025年和2030年在引领区分阶段建成20座、25座、30和50座1000kg级加氢站，逐步构建完善的氢燃料电池汽车应用网络。3．氢能装备制造在氢燃料电池制造方面，开展招商引资，吸引国内氢燃料电池龙头企业如上海重塑、深圳氢蓝时代、国鸿氢能、鸿基创能等企业在吕梁市建设氢燃料电池生产基地，打造大功率石墨电极燃料电池和金属双极板燃料电池生产线；同时，鼓励本土企业通过自主研发和国内外技术引入实现对膜电极、质子交换膜、催化剂、氢气循环泵等关键技术和设备的开发，并进行示范和生产，2022年开始建设氢燃料电堆生产线，到2025年将形成15000套氢燃料电堆、10000套氢能动力系统生产线，未来将逐步进行技术升级和产能升级。在燃料电池汽车制造方面，依托吕梁市的产业基础和氢燃料电池汽车应用场景优势，积极引进国内外龙头车企，加快氢燃料电池整车装配和关键技术突破。2022年开始建设氢燃料电池汽车生产线，2023年底形成3万辆／年新能源汽车生产能力，2025年总产能达到5万辆／年，产品覆盖重卡、物流车及专用车等车型，未来将逐步进行技术升级和产能升级。4．氢能应用领域在氢燃料电池汽车推广应用方面，依托吕梁地区，特别是东、西示范带化工园区对焦炭、原煤、洗精煤的运输需求，2022年推广100辆氢燃料电池中重卡，初步构建氢燃料电池汽车应用场景；到2023年，充分依托吕梁市煤炭、焦炭、化产等大宗商品的汽运市场，重点推广氢燃料物流车、中重卡等车型，运营数量上升至500辆；2025年继续重点推广氢燃料物流车、中重卡等车型，全市运营数量达到4500辆。同时依托吕梁市市区客运、红色旅游线路推广氢燃料公交车、旅游大巴车等车型，打造“绿色零碳”旅游线路，预计2025运营数量达到500辆，合计吕梁市氢燃料电池汽车保有量达5000辆；随着氢燃料电池技术的发展以及国家对燃油车的限制，到2030年氢燃料电池汽车将覆盖公交车、中重卡、乘用车、特种车辆等全部车型，吕梁市氢燃料电池汽车保有量将达3万辆，其中氢燃料电池中重卡达2万辆，占现有重卡总数的1／3，基本实现“柴转氢”目标。与此同时，吕梁市将推进氢燃料电池在固定应急电源、移动电源和氢燃料电池家用热电联供系统的开发、生产和试点建设，加速氢能与当地电网深度融合进程。重点发挥氢能在低成本储能、快速有效转换、降低负荷调峰、全程零碳排放等方面优势，构建吕梁当地灵活有效、低碳绿色的多元化电力体系，助力吕梁电力系统深化改革，优化当地能源产业结构。（二）建立核心技术研发平台，健全氢能产业创新体系。1．建立氢能产业研发平台鼓励本土企业联合清华大学、太原理工大学等国内外重点高校，积极引入中设集团、东方电气、德国TüV　SüD南德意志集团、美国查特等国内外优秀企业的先进技术和资金，建立吕梁市氢能产业研发平台，着重进行氢能基础技术研发、氢能企业孵化、氢能科技成果转化以及氢能制造业。2．完善创新激励制度与人才引进制度改革人才引进、使用、管理体制机制，加大对氢能产业发展专项基金支持力度，赋予氢能领域领军人才技术路线决策权、项目经费调剂权、创新团队组建权、薪酬分配自主权。不断吸引国内外知名研究机构在吕梁市设立分支机构，开展氢能产业领域重大科技成果产业化、重大应用示范、创新能力建设、公共技术服务平台建设等。全力打造吕梁市“技术＋人才＋资本＋服务”四位一体科技成果产业模式。（三）建设以氢燃料商用车为主的氢能装备生产基地。依托吕梁市重载货运应用场景优势和鹏飞、美锦两大企业的市场主体优势，在吕梁市与太忻经济区形成产业互补、协同发展的氢能汽车产业集群，搭建上游制氢、储运、加注核心装备，下游燃料电池双极板、电堆、系统、整车完整产业链，加强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，建立氢能源“产－学－研－用”产业协同创新体系，加快形成具有自主知识产权的技术、标准和品牌。（四）开展产业链应用示范，打造全场景氢能应用示范城市。将氢能产业的可持续发展与经济社会发展深度融合，通过示范应用，加速全市氢能产业化、规模化和商业化进程。推进氢能基础设施建设，形成完善的配套基础设施，在近期探索和示范基础上，逐渐形成覆盖全市的制氢、储氢、运氢和加氢配套基础设施网络。2022年－2025年，重点开展制氢、氢燃料电池及氢燃料电池汽车运营的示范。在氢源供应方面，布局大型氢气规模化制取、提纯、运输工程，形成覆盖全市的氢气供应网络。在氢燃料电池汽车及核心零部件制造方面，积极引进国内龙头企业，建成氢燃料电池及汽车生产线。在氢能应用方面，推进氢燃料电池汽车发展试点示范；打造氢燃料电池公交示范线路，进行城市间中短途大巴的示范，其中率先在离石区开通2条，孝义市、交城县各开通1条氢能城市公交运营线路；推广氢燃料中巴车作为政府用车的示范应用；在城区内物流密集区域，推广氢燃料电池物流车的应用；打造垃圾清运、洒水车等氢燃料市政车辆的示范城市；依托吕梁地区红色旅游线路，在知名旅游景点内开展绿色氢燃料旅游用车、摆渡车等示范标杆项目；打造煤炭运输氢燃料重卡示范线，加快重载汽车“柴转氢”试点。2025－2030年，进一步拓展氢能应用范围，推进氢能社区示范工程。在学校、商场及居民小区等区域发展燃料电池基站备电、热电联供、分布式发电／储能及应急救灾等；鼓励氢燃料电池发电系统在消费电子、无人机、工业场景、家用电器等领域的示范应用；与铁塔公司、电网公司在备用电源、特别是通信设备备用电源环节开展燃料电池备用电源示范项目。（五）建设重载货运零碳物流示范基地。一是开通氢能重卡物流示范线。基于吕梁市丰富的重载货运场景，在矿区与工业园区推广应用氢能重卡，对内部短倒车辆、长途货运车辆进行分步替换，率先打造省内最大规模氢能重卡示范应用，有效降低重载货运领域排放，为我国资源型地区高质量发展做出示范引领。其中率先在交城、孝义、兴县、中阳等工业园区进行短倒车辆替换，开通交城－柳林氢能重卡物流示范线。二是成立氢能重卡运营平台，打造集大数据监控、实时分析、售后服务、应用示范、氢能减碳认证及交易平台于一体的氢能车辆推广平台。（六）建设氢能智慧综合能源站网络。围绕氢能车辆应用场景，依托鹏飞集团、美锦集团等大型企业，在吕梁市范围内为示范专线配套建设约40座氢能综合能源站，其中，鹏飞集团重点对吕梁市五条主要煤炭运输线路上的综合能源加氢站进行布局，美锦集团在部分区县布局综合能源加氢站，构建服务高速、国、省道物流沿线重卡车辆及公交、物流、市政车辆的氢能加注网络。在加氢站设施配备上，基于智能数字化和大容量35／70MPa加氢技术，建设具有全站安全自感知、设备实时监测等多种功能的全天候商业化智慧加氢站、油氢综合站、气氢综合站及“四合一”综合能源站。（七）建设国家燃料电池汽车示范城市群。按照示范城市入围要求，2022年率先在吕梁市完成“气－站－运－车”场景的初步构建，形成6—8条示范运行路线。在离石区、孝义市、交城县开通氢燃料城市公交运营线路，新增氢能公务车辆应用，并开展氢能环卫车的试点应用；在交城、兴县、中阳等工业园区进行短倒车辆替换，开通交城－柳林氢能重卡物流示范线，2022年推广氢燃料重卡100台以上，配套建设20座加氢站，部署10台以上运氢长管拖车。2022年累计实现投放氢能公交车18台，氢能中巴公务车5台，氢能智能通勤车2台，为申报国家燃料电池汽车示范城市群创造条件。五、保障体系（一）机制保障。一是加强组织领导，设立吕梁市氢能产业发展领导小组，发挥统筹协调作用，全面指导氢能产业发展规划实施，加快氢能产业项目落地。二是强化绩效考核，依据规划任务，明确各部门职责，将氢能产业发展任务尤其是氢能制储装备、加氢站及涉氢专区建设和氢能车辆推广应用任务纳入领导绩效考核，加强监督和管理，确保规划任务扎实推进。三是在吕梁市氢能产业发展领导小组指导下，组建吕梁市新能源汽车产业技术创新战略联盟，开展产业情报研究、企业联络、政策执行等方面的工作。（二）政策保障。加强产业发展、招商引资、人才引进、科技创新等政策的精准扶持。全面落实国家关于支持氢能产业发展政策，落实氢能科技型中小企业、高新技术企业税收支持政策，以及享受企业研发费用税前加计扣除及后补助、固定资产加速折旧等优惠政策。一是制订试行《吕梁市加氢站建设审批与管理办法》，明确行政审批部门，出具具体的审批和管理办法，保障加氢站的顺利推进。二是制定氢能产业领域高端人才引进政策，大力招引氢能技术研究、产品开发，应用检测及各类高技能应用型创新人才。三是支持企业联合制定行业标准、国家标准、国际标准，搭建专利池运营、标准创制和检测认证公共服务平台，增强企业专利交叉授权和打包授权能力。四是出台燃料电池汽车推广应用支持政策。开设燃料电池汽车办证绿色通道，出台燃料电池汽车补贴政策、交通运输路权政策、环保政策、创新生态建设政策、金融促进产业发展政策、监管与服务保障机制等，加大燃料电池汽车推广和应用力度。五是在氢能产业相关领域和相关企业优先实施“承诺制＋标准地＋全代办”改革，体现氢能产业发展的吕梁特色和吕梁速度。（三）要素保障。一是优先保障用地。通过清理低效闲置用地、盘活存量建设用地、向上争取点供指标等多种方式，集中可利用的土地资源，优先保障涉及氢能及相关配套产业发展的项目用地需求。二是给予地价倾斜。对符合条件的氢能工业投资项目，优先推荐省级重点项目申报，参照省重点项目工业用地扶持政策，实施差别化优惠地价。三是优化审批流程。积极探索并联审批、容缺审批等用地审批方式，建立用地审查报批绿色通道。四是探索建立区域碳市场。开展氢能燃料电池车碳排放收集工作，加快相关标准落地，推动减碳指标线上交易。（四）资金保障。一是重点做好科技研发和示范应用两方面的资金保障，重点用于燃料电池车辆推广、加氢站建设、加氢终端等补贴。筹建氢能产业发展基金，重点投向氢能与燃料电池产业的研发、生产和推广应用，特别是鼓励氢能重载货运车辆推广，对运费、通行、停车费给予补贴或减免。二是研究出台减税降费政策。针对氢能产业相关企业和项目，落实高新技术企业所得税优惠、研发费用税前加计扣除、固定资产加速折旧等税收优惠政策，出台税收和各类费用减免的政策措施，着力推动氢能产业发展。三是积极推进金融机构与氢能企业银企对接，引导金融机构加大对氢能产业重点项目的资金支持；四是合理引导社会资本投入，建立健全政府引导、企业为主、社会参与的多元化资金投入体系，助力氢能产业加速发展。（五）安全保障。建立吕梁市氢能产业发展领导小组、氢能产业安全委员会、氢能产业安全专家工作组和加氢站专家组，发挥监管指导作用，建立健全氢能产业安全保障体系，严格涉氢项目尤其是加氢站的审批准入，制定完善的氢安全生产管理考核制度，强化氢安全运营监控，强化对氢能生产、储输和应用中重大安全风险的管控，并应从严做好安全风险化解措施。落实企业安全生产主体责任，强化氢安全管理。逐步建立氢能源制、储、输、运、加注和应用在线检测系统，实时跟踪监测。强化氢安全教育，利用各类媒体普及氢安全知识，提高全社会对氢能源安全性的认识和风险防范意识。推荐阅读→
加氢站建设适当超前！​淄博发布《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》,2022年6月17日，山东省淄博市人民政府办公室印发《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》。在淄博公共领域，公交车、城市配送车辆、环卫车、短驳重卡将是氢能车用武之地。公交车：全市新增及更新的公交车辆全部采用新能源车型。支持氢燃料电池公交车推广运行。环卫车：新增环卫车辆，4.5吨及以下的全部采用新能源车型，4.5吨以上的采用新能源车型比例不低于80%。配送车：引导快递、物流行业三轮车逐步更新为低、高速微型客厢式新能源物流车。支持4.5吨及以下燃油城市配送车辆更新为新能源汽车，支持氢燃料电池城市配送车辆推广应用。积极争创国家绿色货运配送示范城市。短驳重卡：鼓励运输企业将重点铁路物流园区大宗货物短驳重卡以及为市重点产业园区和企业提供配套服务且运输半径在100公里以内的重型卡车，更新为充换电新能源汽车或氢燃料电池车。补贴方面：政策执行期间，新购置且纳入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的营运车辆用户，按照具体车型和行驶里程给予补贴。连续3年年运营达1.5万公里的氢燃料电池车型，按照轻型、中型、重型货车，每公里分别给予1元、1.5元、2元运营补贴，单车3年补贴总额分别不超过9万元、13.5万元、18万元。基础设施方面，按照适当超前的要求，分类有序推进电动汽车充换电基础设施和加氢站建设。原文如下：淄博市人民政府办公室印发关于加快新能源汽车推广应用的实施意见的通知各区县人民政府，高新区、经济开发区、文昌湖区管委会，市政府各部门，各有关单位，各大企业，各高等院校：《关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。淄博市人民政府办公室2022年6月15日（此件公开发布）关于加快新能源汽车推广应用的实施意见为深入贯彻落实党中央、国务院关于做好碳达峰碳中和工作的决策部署和省委、省政府工作要求，扎实推进我市减碳降碳十大行动，加快新能源汽车（含电动车、燃料电池车，下同）推广应用，促进绿色低碳发展，结合我市实际，制定本方案。一、总体目标二、重点任务（一）公共服务领域。充分发挥公共服务领域新能源汽车应用的引领带动作用，新增或更新公交车、公务用车和环卫清洁等市政用车，除新能源汽车不能满足功能需求的，原则上使用新能源车。1.公务用车。对使用财政资金新增及更新的公务用车等车辆（特殊用途除外）100%使用新能源车。公务出行优先采用新能源汽车保障。〔牵头部门：市机关事务局、市财政局，责任部门：各区县政府（含高新区、经济开发区、文昌湖省级旅游度假区管委会，下同）〕2.公交车。全市新增及更新的公交车辆全部采用新能源车型。支持氢燃料电池公交车推广运行。（牵头部门：市交通运输局，责任部门：市工业和信息化局，各区县政府）3.环卫用车。新增环卫车辆，4.5吨及以下的全部采用新能源车型，4.5吨以上的采用新能源车型比例不低于80%。对现有环卫车辆，鼓励提前更新并参照新增环卫车辆标准执行。(牵头部门：市城市管理局，责任部门：各区县政府)4.出租车。新能源出租车（含巡游出租车、网约车，下同）应为初次登记挂牌乘用车辆，并纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》。实施出租汽车“油（气）改电”换购计划，鼓励将油气双燃料出租车提前置换为纯电动汽车。到2025年年底，出租车新能源车新增和更新比例达到80%以上。(牵头部门：市交通运输局，责任部门：各区县政府)5.驾考（驾培）车领域。新增及更新的C2、C5型驾考（驾培）车鼓励采用新能源车型。（牵头部门：市公安局，责任部门：市交通运输局，各区县政府）（二）商用车领域。重点支持邮政快递等城市配送车辆、短驳重卡、渣土车等新能源化。1.城市配送车辆。引导快递、物流行业三轮车逐步更新为低、高速微型客厢式新能源物流车。支持4.5吨及以下燃油城市配送车辆更新为新能源汽车，支持氢燃料电池城市配送车辆推广应用。积极争创国家绿色货运配送示范城市。（牵头部门：市发展改革委、市邮政管理局，责任部门：市商务局、市交通运输局、市公安局、市物流产业发展中心）2.短驳重卡。鼓励运输企业将重点铁路物流园区大宗货物短驳重卡以及为市重点产业园区和企业提供配套服务且运输半径在100公里以内的重型卡车，更新为充换电新能源汽车或氢燃料电池车。（牵头部门：市交通运输局，责任部门：市物流产业发展中心、国铁济南局淄博车务段）3.渣土车。制定符合安全、环保要求的纯电动建筑垃圾运输车专用规范。在中心城区（含张店区、高新区、经济开发区，下同）先行开展新能源渣土运输车推广试点工作，政府投资项目带头使用纯电动建筑垃圾运输车。支持市属国有企业购置部分新能源渣土车，租赁给有新增或更新需求的用车企业进行试点，逐步扩大试点范围并引导企业自主新增或更新新能源车辆，到2025年年底，新增和更新渣土车中新能源车占比达到80%以上。（牵头部门：市城市管理局，责任部门：市交通运输局、市住房城乡建设局、市生态环境局，各区县政府)4.其他领域。鼓励混凝土车、具备新能源条件的非道路移动机械（含叉车、非公路用卡车等）积极使用新能源车。（责任部门：市自然资源和规划局、市住房城乡建设局、市市场监管局）（三）私人消费乘用车领域。鼓励开展推介和促销活动，积极引导个人购买和使用新能源汽车，倡导绿色出行、绿色消费，降低个人购买和使用成本。到2025年年底，全市累计新增新能源乘用车8.4万辆。（责任部门：市政府有关部门，各区县政府）三、支持引导政策（一）优化新能源汽车使用环境1.开放路权。做好中心城区禁限行区域划定工作，对货运车辆实行差别化交通管理措施，核心区域划定燃油商用车全天限行区域（或路段），到2025年，原则上限制燃油商用车进入建成区核心区域。新能源类货运车辆除早晚高峰时段外，不纳入禁限行管理，不受本市大气污染管控限制。（牵头部门：市公安局，责任部门：市城市管理局、市生态环境局，各区县政府）2.停车优惠。结合我市城市物流配送需求和道路条件，在部分设有辅道的主干道和城市支路，设置一批专供新能源城市配送车辆装卸货使用的限时停车位。新能源汽车在政府或国有企业持有并直接管理的临时停车场（点）停车，当日首次停放3小时内免收临时停车费。（牵头部门：市公安局，责任部门：市发展改革委、市城市管理局、市市场监管局）（二）完善新能源汽车推广支持政策1.鼓励提前更新营运车辆。政策执行期间，提前更新的巡游出租车以84个月为运营周期，按照提前退出运营月数，对更换为达到行业主管部门技术标准要求的纯电动巡游出租汽车给予1500元/月奖励，每辆车奖励最高不超过３万元。对购买（含融资租赁）并运营纯电动驾考（驾培）车的，给予3000元/车的充电费用补贴。对政策期内购置未满6年、在政策期内自愿淘汰并更新置换为新能源汽车的燃油商用车，符合奖励条件的给予淘汰奖励（补贴标准见附件）。（牵头部门：市交通运输局、市公安局，责任部门：市商务局、市财政局、市住房城乡建设局、市城市管理局，各区县政府）2.新能源车辆运营补贴。政策执行期间，新购置且纳入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的营运车辆用户，按照具体车型和行驶里程给予补贴。连续3年年运营达5万公里的纯电动车型，按照轻型厢式、中型厢式及重型货车，每公里分别给予0.2元、0.4元、0.5元运营补贴，单车3年补贴总额分别不超过3万元、6万元、7.5万元；连续3年年运营达1.5万公里的氢燃料电池车型，按照轻型、中型、重型货车，每公里分别给予1元、1.5元、2元运营补贴，单车3年补贴总额分别不超过9万元、13.5万元、18万元。（牵头部门：市物流产业发展中心，责任部门：市工业和信息化局、市交通运输局、市城市管理局、市财政局，各区县政府）3.氢燃料新能源汽车购置补贴、加氢站建设等支持政策参照《关于支持氢能产业发展的若干政策》（淄政办字〔2021〕75号）执行。（牵头部门：市发展改革委，责任部门：市工业和信息化局、市财政局）（三）加强基础设施保障能力1.统筹推进充换电、加氢等基础设施建设。按照适当超前的要求，分类有序推进电动汽车充换电基础设施和加氢站建设。2022年起，新建或改扩建住宅项目按照不低于停车位15%的比例配建电动汽车充电基础设施，其余停车位应预留建设安装条件，与主体建筑同步设计、施工、验收。推进党政机关、公共机构和企事业单位内部停车场改造建设，按新能源公务用车同等比例配套新能源汽车专用停车位，并为个人乘用新能源车辆提供便利充电条件。推动传统加油站改造升级，到2022年年底，具备条件的传统加油站全部配套3个及以上充电桩。（牵头部门：市发展改革委，责任部门：市住房城乡建设局、市自然资源和规划局、市商务局、市机关事务局等有关单位，各区县政府）2.公共充换电设施资金支持。对面向社会提供充换电服务且接入市公共服务平台的公共及专用充换电设施，给予建设和运营奖补。全面执行国家、省充电基础设施电价政策。电网企业负责建设、运行和维护充电设施产权分界点至公共电网的配套电网工程，不收取接网费用。按直流充电桩、交直流一体化充电桩、无线充电设施不高于200元/千瓦，交流充电桩不高于100元/千瓦的标准给予一次性建设补贴，单个企业补贴不超过300万元。对提供共享换电技术服务，并运营多品牌多车型的巡游出租车、网约车、轻型卡车等换电站，按换电设备充电模块额定充电功率，给予400元/千瓦的一次性建设补贴，单站补贴最高不超过20万元，单个企业累计补贴不超过500万元；中重型卡车换电站按换电设备充电模块额定充电功率，给予400元/千瓦的一次性建设补贴，单站补贴最高不超过100万元，单个企业累计补贴不超过1000万元。（牵头部门：市发展改革委，责任部门：市住房城乡建设局、市交通运输局、市财政局、国网淄博供电公司）3.鼓励各类社会资本参与充换电设施建设。鼓励社会资本投资建设充换电设施，开展充换电站等基础设施建设运营，按照有关政策，对符合条件的充换电设施给予奖补。市级各有关部门按各自职责，开辟绿色通道，简化报批程序。（牵头部门：市发展改革委，责任部门：市财政局、市住房城乡建设局、市自然资源和规划局、市工业和信息化局、市投资促进局）（四）促进新能源汽车产业发展对符合条件的新能源整车生产企业，依据车辆年度实际运行减排情况给予一次性减排奖励，乘用车、物流车、客车减排每千克碳分别给予整车生产企业不高于12元、4元、2元奖励，单个企业每年度奖励不超过500万元。享受节能减排奖励产品需由整车企业取得工业和信息化部产品公告，纳入《新能源汽车推广应用推荐车型目录》。（牵头部门：市工业和信息化局、市生态环境局，责任部门：市发展改革委、市财政局）四、保障措施（一）加强组织领导。成立市新能源汽车推广应用工作专班，综合协调推动新能源汽车推广应用政策措施的制定和落实，研究新能源汽车推广应用中的重大问题，指导监督各成员单位开展工作，对工作落实情况开展督导考核。各专班成员单位按责任分工协作，密切配合，及时研究制定相关配套措施，切实加快任务推进。（二）加大政策扶持力度。落实国家、省各类新能源汽车消费政策，整合各级新能源汽车相关政策和资金，重点支持新能源汽车使用和运营、基础设施建设和运营等环节。市级通过以奖代补形式兑现奖补政策，奖补标准以2023年为基准，2022年12月31日前奖励适当上浮，2024年1月1日后逐年退坡，奖补资金有效期至2025年年底，市与区县按现行财政体制分担，具体以实施细则为准。（三）创新新能源汽车推广模式。引导和鼓励社会资本进入新能源汽车整车租赁、充换电、加氢设施建设和运营等服务领域。鼓励银行业金融机构、汽车金融公司创新金融产品，满足新能源汽车生产、经营、消费等各环节融资需求。（四）建立奖惩激励机制。制定新能源汽车及充换电、加氢设施补贴实施细则，建立和完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，依法查处违规谋补和以虚报、冒领等手段骗补的失信企业，建立违法失信“黑名单”管理制度，进一步完善措施，加强事中事后监督。（五）加强宣传引导。加大宣传力度，引导市民积极践行绿色出行、文明出行理念，提高群众对新能源汽车的认知度和接受度，引导消费者购买使用新能源汽车，在全社会形成推广使用新能源汽车的浓厚氛围。附件：购置未满6年燃油商用车置换为新能源车辆补贴标准表（按载重量分类）推荐阅读→
2万辆氢能车！254座加氢站！《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》发布！,"到2025年，实现40万吨以上稳定可再生氢供应；氢能车装备制造整车制造能力达到1万辆；各类氢燃料电池车辆应用达到5000台以上；在全市布局90座以上各类加氢站；共打造50个以上应用场景；氢化工方面，推动宝丰、国能投、中煤、中石化新星依托风光制氢一体化项目。近日，鄂尔多斯人民政府印发《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》，其中指出对于氢能发展目标分步骤实施，2023年、2025年、2030年三个节点各有其目标。除此之外，文件给出了详尽的实施路径和重点任务。其中，在制氢方面，基于鄂尔多斯丰富的工业副氢能力，将加速培育电解水制氢产能。加快推进达拉特经济开发区、上海庙经济开发区、乌审旗苏里格经济开发区、准格尔旗纳日松等5个风光制氢一体化示范项目建设，加强监督评估，确保2022年底实现并网投产。积极推动圣圆正能、圣圆能源、宝丰风光氢储一体化、亿利库布其绿氢示范基地等项目纳入自治区2022年风光制氢示范项目名单，力争部分项目一期2022年开工建设投产，后续各期陆续建设，加速电解水制氢落地，快速实现可再生能源制氢规模化应用，争取到2023年实现可再生氢产能5万吨。在加氢基础设施构建规划方面，鄂尔多斯提出“一线两轴多点”，构建高效率、低成本的加氢基础设施网络，实现最佳经济效益。“一线”是指东康快速路延伸至机场高速，“两轴”是荣乌高速、包茂高速两条高速公路，“多点”是指各旗多个重点矿区、化工园区、物流园区。通过“两轴”向外辐射可以连接其他省市、通过“一线”对内可以服务主城区。通过“一线两轴多点”加氢网络覆盖鄂尔多斯所有区旗，支撑燃料电池物流车和燃料电池长途巴士跨区域运营。原文如下：鄂尔多斯市人民政府关于印发鄂尔多斯市氢能产业发展规划的通知鄂府发〔2022〕45号各旗区人民政府，市人民政府各部门，各直属单位，各大企事业单位：《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》已经市人民政府2022年第4次常务会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。鄂尔多斯市人民政府2022年4月9日鄂尔多斯市氢能产业发展规划一、鄂尔多斯市氢能发展的背景和意义（一）国内外能源转型，氢能为重要抓手全球新一轮科技革命和产业变革正加速进行，氢能制取、储运和燃料电池等技术日渐成熟，氢能成为未来全球能源战略的重要组成部分。美国、日本、韩国、欧盟等主要发达国家和地区均将氢能纳入能源发展战略，持续加大技术研发与产业化扶持力度，加速氢能基础设施建设、普及交通等氢能利用市场，促进零碳氢燃料供给体系建设，在氢能技术研发、关键材料制造等方面处于全球领先位置。国内氢能产业加速规划布局。国家级氢燃料电池车产业扶持政策正式落地，中央经济工作会议提出新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，均引导和鼓励氢能发展。广东、山西、山东等地方政府的利好政策相继落地，各地区结合自身的资源禀赋形成了独特的产业特点和优势。氢能制备储运、燃料电池系统集成、加氢设施等主要技术和生产工艺不断进步，氢能由示范应用逐步走向规模化推广，产业链条不断完善，氢能产业呈现加速发展态势。以氢能为纽带，可连接煤炭、天然气、风能、太阳能等多种能源形式，协同管理能源供应端和消费端，推进煤炭优质产能充分释放，构建“多能互补、源网荷储协同”的一体化区域能源网络，充分挖掘鄂尔多斯氢能资源潜力，逐步增加氢能在能源结构中的占比，发挥氢能作为储能介质的作用，进一步提高可再生能源消纳能力和能源系统的整体运行效率，在保障国家能源安全中促进全市经济稳定增长，以助推鄂尔多斯由化石能源大区向清洁能源大区转变，实现“四个千亿”的目标。（二）双碳政策层层落实，转型迫在眉睫2020年9月习近平主席宣布中国“碳达峰”“碳中和”目标后，中央到地方均在制定实现“双碳”目标各项政策和行动方案，中共中央、国务院先后出台《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，内蒙古自治区发布《内蒙古自治区“十四五”应对气候变化规划》，对“双碳双控”目标实行层层分解逐级落实。随着全市经济社会要走高质量发展的新路子，以及“双碳”时间点临近，减排降耗、节能增效力度只会有增无减。以煤炭为经济基础的鄂尔多斯在日益趋严的“双碳双控”政策下，实现能源和产业转型发展已经迫在眉睫。（三）重塑零碳工业体系，把握时代机遇发展氢能产业可助推鄂尔多斯能源和战略资源基地绿色低碳转型的战略机遇。当前鄂尔多斯发展立足于煤炭和天然气，基于传统能源的发展模式竞争能力差。因此鄂尔多斯必须要利用现有优势，加快培养氢能产业，建设以氢能为核心的新能源示范先行城市，可解决能源转型、节能减排、双控双碳等诸多问题。随着《内蒙古自治区“十四五”工业和信息化发展规划》进一步明确“抢抓氢能产业进入市场化临界点战略性机遇”、鄂尔多斯市第五次党代会提出打造全国氢能生产应用示范基地，站在全国“碳达峰、碳中和”背景下，借助内蒙古自治区打造“风光氢储”产业集群的契机，依托我市资源禀赋，加速发展氢能产业，从产业结构、技术结构、供求结构等方面实现转型。产业结构方面，氢能产业制用两端带动产业链中游氢能储运、加氢等环节的发展，吸引一批技术装备、零部件等企业入驻，推动鄂尔多斯经济由能源化工向汽车、零部件、装备产业发展的产业结构转型。技术结构方面，氢能装备和核心部件生产技术属于高精尖技术，发展氢能产业带动鄂尔多斯由传统能源化工技术向高新技术结构转型。供求结构方面，鄂尔多斯氢能产业发展将吸引外部高技术含量企业入驻，打造本地应用场景，将大量能源资源本地化利用、产生高价值增值，实现由能源外输到内部消化的供求结构转型，深入实施规上企业“三清零”行动和科技型企业“双倍增”计划，推动创新主体增量提质。二、鄂尔多斯市氢能发展的基础（一）土地和风光资源规模优势保障转型速度鄂尔多斯市全年平均日照时数可达3100小时，日照时间充裕；杭锦旗、鄂托克旗、鄂托克前旗风能品位高、有效风时多、稳定度高、连续性好，在大量的采煤沉陷区、复垦区和矿区排土场，具备建设千万千瓦级大型光伏发电基地和大型风电基地的优越条件。截至2020年底，鄂尔多斯市新能源总装机313万千瓦，其中光伏发电装机191万千瓦，风电装机40万千瓦，水电装机76万千瓦，生物质装机6万千瓦。当前可利用土地资源超1万平方公里，可发展新能源约1.2亿千瓦，其中风电约0.15亿千瓦，光伏约1.05亿千瓦，可再生能源制氢潜力近400万吨。（二）化工和重卡应用潜力领先支撑发展潜力鄂尔多斯市是国内最大的中长途、中重型燃料电池货车、重卡及矿卡应用场景所在地之一。据统计，鄂尔多斯市汽车保有量61.5万辆，运煤重型卡车、工程货车约33万辆，其中从事煤炭中短途运输18万辆、工程卡车15万辆，仅鄂尔多斯地区蒙K牌照重型运输车辆有2.1万辆。大路、纳林河、苏里格、达拉特经济开发区、圣圆、独贵塔拉、上海庙等煤化工产业聚集区，可通过发展氢能，实现煤基多联产产业体系建设，打造出上下一体、纵横链接的新型煤化工产业集群，实现大规模化石能源替代和二氧化碳超低排放的绿色化工新路径，发展高附加值的氢气化工产品，逐步形成世界领先的现代氢能驱动型煤化工产业示范区。（三）电网和管网既有通道优势提供发展基础电网方面，我市火电总装机2299万千瓦，已建成以鄂尔多斯为起点的电力外送通道2条，外送能力1460万千瓦，将新能源发展与能耗双控、绿色矿山等工作相结合，实施火电灵活性改造促进新能源消纳工作，调峰负荷由现在的50%提升至20%，可满足可再生制氢灵活性需求。油气管网方面，我市境内共有油气长输管道22条，构筑全国最大区域的油气管网系统，区域相济、调运灵活、运行可靠。交汇西气东输管线、陕京管网、靖西管网等10条主干线，成为中国陆上天然气管网枢纽中心和“一带一路”能源合作的枢纽，为氢能储运提供后备基础。（四）研发和制造区域先发优势打出转型高度鄂尔多斯氢能装备制造能力在内蒙古和西北地区具备先发优势。目前上游氢气供应端已有企业5家；中游已经聚集了燃料电池系统及关键零部件领军企业重塑科技、国内领先的燃料电池电堆企业上汽捷氢科技、国鸿氢能等多家企业；下游整车制造和车辆运营有上汽红岩、格罗夫、奇瑞汽车、圣圆能源等企业，产业雏形基本形成。但同时，鄂尔多斯氢能产业发展存在瓶颈主要表现在燃料电池电堆核心技术与关键材料、加氢站用氢气压缩机、高压储氢系统关键部件以及氢气加注机等方面与国际先进水平差距较大，产能布局略微滞后，技术标准、检测体系发展滞后。而人才紧缺、基础设施薄弱以及未建立完善的规划政策体系三重制约因素导致我市氢能产业发展困难。首先是研发领军人才及专业化团队、关键技术领域人才紧缺，致使掐脖子技术无法得到解决；市内尚无关于氢能源或相关产业的科研院校，无法形成有效的人才梯队。二是氢能专用设施建设薄弱，加氢站等基础设施在审批及运营管理等环节缺乏总体设计和政策支持，建设进展缓慢，影响了燃料电池汽车的推广应用。三是规划政策体系有待建立。氢能企业缺乏规划统筹，布局分散，上下游企业联系不够紧密，缺乏集群协作效应。各级政府、企业及公众对氢能安全方面的认知尚需进一步提高。三、鄂尔多斯市氢能产业发展愿景（一）总体愿景和发展方向：“一城、一圈、一带”鄂尔多斯在氢能产业上要向“一城、一圈、一带”愿景目标发展，“一城”是指打造鄂尔多斯“北疆绿氢城”国家级氢能产业综合示范区，“一圈”是指以伊金霍洛旗为先行区、带动六旗两区发展共同建设氢能产业发展生态圈，“一带”是鄂尔多斯依托自身优势沿黄河一线走出去，实现呼乌鄂包区域合作，打造河套地区及黄河中上游氢能源合作带。（二）产业发展目标：分步走，打造西北氢能产业高地鄂尔多斯市规划通过三个阶段跨越式发展，使氢能产业迎头赶上，在全国占据一席地位并形成较大的差异化优势，第一阶段（2023年底前）为试验示范阶段；第二阶段（2025年底前）为加速推广阶段；第三阶段（2030年底前）为示范成果转化应用阶段。第一阶段（2023年底前）。氢源方面，整合我市及周边地区现有副产氢、化石能源制氢资源，适度发展小型离网可再生能源制氢，加快推进现有5个风光制氢一体化示范项目建设，形成稳定的氢源，可再生氢和低碳氢规模达到5万吨；制氢装备方面，引进国内外先进的电解槽、风电、光伏等与氢能制备相配套的装备生产企业5—6户，实现制氢装备本地化采购；氢燃料电池整车及关键零部件制造方面，全力引进国内有实力的整车及关键零部件制造企业，实现3—4户整车，5—6户电堆、动力系统及电堆集成所需装备生产企业落地我市，并形成部分产能；应用场景方面，在伊金霍洛旗及周边打造4个煤炭短倒运输应用场景，在伊金霍洛旗、东胜区打造1—2个城市交通、垃圾处理等方面的应用场景，各类氢燃料电池车辆达到1500台；加氢站布局方面，在伊金霍洛旗及周边旗区布局加氢站20座；政策保障方面，完成《鄂尔多斯市油气电氢一体化综合能源供应站规划》《加氢站管理办法》，形成完备的财税鼓励支持政策、各类管理办法及安全保障措施及办法。第二阶段（2025年底前）。氢源方面，向自治区继续争取5—8个风光制氢一体化示范项目，全市匹配部分上网指标的制氢能力达到30万吨以上，同时发展10万吨以上离网制氢能力，形成40万吨以上稳定可再生氢供应；制氢装备方面，继续引入与全市制氢能力相配套的制氢装备生产企业；氢燃料电池整车及关键零部件制造方面，继续引进整车及关键零部件制造企业，实现5—7户整车，7—9户电堆、动力系统及电堆集成所需配套装备生产企业落地，整车制造能力达到1万辆，形成较完备的氢燃料电池整车整备制造全产业链；应用场景方面，从煤炭短倒运输延长为中长距离货物运输，应用场景扩大到全市，其中东胜区、伊金霍洛旗、康巴什区打造10个以上的城市交通、垃圾处理等方面的应用场景，所有旗区共打造50个以上应用场景，并视情况发展氢燃料电池汽车在公务用车、冷链、特种车辆、快递配送等方面的应用。全市各类氢燃料电池车辆达到5000台以上；加氢站布局方面，在全市布局90座以上各类加氢站，保障各类氢燃料电池汽车的加注需求；氢化工方面，推动宝丰、国能投、中煤、中石化新星依托风光制氢一体化项目，开展合成氨、合成甲醇领域清洁氢替代化石能源制氢的规模化示范，并持续推进“液态阳光”技术中试扩大。第三阶段（2030年底前）。氢源方面，全市可再生氢制造规模达到100万吨/年以上，形成完备的制氢装备及零部件生产体系，满足我市及周边地区的采购需求；通过优胜劣汰，形成国内先进完备的整车、电堆及各类零部件生产体系；本市氢燃料重卡替代燃油重卡率达到30%以上，城市交通、垃圾处理等车辆替代燃油、燃气车辆率达到15%以上，开展政府、企业、家用氢燃料电池车小型车辆的试验示范，全市各类氢燃料电池车辆达到2万台；在全市布局300座以上各类加氢站；推动可再生氢在煤化工行业的规模化应用，具体包括可再生氢＋煤化工生产烯烃、天然气、油品及化工品，以及可再生氢＋二氧化碳生产甲醇及下游产品等；推动建立国际领先的氢能科技创新平台和氢能国际交流平台，推动国内高校、科研院所、企业、金融机构等组成的氢能产业联盟在我市落地，开展产业基础研究、科技创新、成果转化与人才培养。四、实施路径和重点任务（一）打造多元化氢源保障方向：“主零碳、补低碳、替高碳”，新增制氢产能以零碳电解为主在氢气制备上，鄂尔多斯需“主零碳、补低碳、替高碳”，立足可再生能源资源和电解水制氢技术高起点，短期内实现高碳制氢向低碳制氢转型，新增制氢以零碳为主。绿色制氢主要包括两个方面，一是可再生资源电力制氢，充分利用鄂尔多斯风电光伏潜力和优势，实现常规化制氢；二是发展谷电制氢，通过利用错峰时间上网的富余电力制氢，作为可再生能源制氢的补充，实现可优先在大型工业企业聚集地区及氢能应用示范区推广谷电制氢项目。任务：2023年前，统筹副产氢和富余产能，培育可再生氢产能。做好各旗区氯碱副产氢提纯改造，对全市副产氢统筹利用。按能收尽收、能用尽用原则，依托中谷矿业、君正能源、双欣环保、亿利化学等企业，做好副产氢提纯外供准备，通过技术改造提升氢气品质、提高副产氢气回收率，并鼓励供氢和用氢企业的合作，保障氢燃料电池汽车等初期用氢经济性。充分利用神华煤制油天然气制氢富余产能，做好电解水制氢过渡阶段的相关推进工作。以神华集团为重要制氢基地，通过推动实施技术改造、提高天然气供应、安排能耗和碳排放指标等方式，置换部分天然气制氢产能，做好电解水制氢投产前产业发展初期氢源保障。加速培育电解水制氢产能。加快推进达拉特经济开发区、上海庙经济开发区、乌审旗苏里格经济开发区、准格尔旗纳日松等5个风光制氢一体化示范项目建设，加强监督评估，确保2022年底实现并网投产。积极推动圣圆正能、圣圆能源、宝丰风光氢储一体化、亿利库布其绿氢示范基地等项目纳入自治区2022年风光制氢示范项目名单，力争部分项目一期2022年开工建设投产，后续各期陆续建设，加速电解水制氢落地，快速实现可再生能源制氢规模化应用，争取到2023年实现可再生氢产能5万吨。任务：2025年前，全力推动电解水产能爬坡，满足多元应用场景打造多个风光氢储基地项目，满足化工替代需求。逐年谋划依托宝丰、中石化、中煤、神华等争取5—8个匹配部分上网指标风光制氢一体化示范项目，推进电力资源优势地区开展离网制氢基地建设。到2025年，实现可再生氢40万吨，满足化工和交通等领域替代需求。试点示范加氢站现场制氢，满足远氢源地区加氢站补氢需求。建设电解水制氢、加氢功能于一体的综合能源供应站，通过风光资源置换、远氢源/近氢源加氢站打捆等方式，在远氢源地区建设3—5个加氢站现场制氢示范项目，完善氢能基础设施网络布局，助推远氢源地区氢能应用。任务：远期，补足化石能源清洁制氢产能，提高氢源多元化保障化石能源清洁制氢方面，在乌审旗等资源优势地区，试点示范天然气裂解制氢技术，促进天然气资源循环；根据技术成熟度和经济性，逐步推动CCUS技术在煤制氢场景应用，加快可再生氢应用和煤制氢降碳需求耦合；电解水制氢方面，跟踪阴离子膜（AEM）和固体氧化物（SOEC）电解水制氢技术，待技术相对成熟稳定后，同步开展试点示范，提高制氢效率，推动电解水制氢技术加快迭代和降本。（二）统筹规划储运体系方向：构建分布式、多元化、规模化、多场景储氢体系氢气储运是氢能利用的重要环节和主要瓶颈，鄂尔多斯市需超前规划布局，以智慧赋能支撑现代氢气储运体系建设，打通制氢到用氢的市场链条，推动制氢、储氢、运氢、加注以及全产业链条与市场消费相结合，联动优化氢能基础设施布局，为氢能规模化商业化应用奠定基础。任务：2023年前，挖掘高压气氢潜力，打造初期高效便捷储运体系高压气氢联动本地工业和交通需求。依托成熟规模化储存技术，初步建立氢气储运能力，满足短距离氢能需求。重点采用高压气态储氢和长管拖车运氢，满足加氢站补氢需求，短途点对点管网运氢，满足化工用氢需求或近制氢厂加氢站需求。通过优化氢气供应布局，试点更高压力等级，设计优化氢气储运路径，最优运输半径达到50—200公里，氢气道路运输能力达到10t/d，百公里运氢成本低于8元。探索低温液氢储运技术，形成多元化氢气储运格局。积极与AP、普莱克斯、法液空、国富氢能、中科富海等国内外知名企业合作，伊金霍洛旗引进航天101所进行5t/d液氢工厂技术示范运行，初期作为高压储运网络的补充。建立氢气储运管理协调机制及平台。推动基础设施立体互联、运输服务一体融合，建设综合运输信息、物流资源交易、氢气交易服务等物流信息平台，提供信息发布、线路优化、仓配管理、数据分析、客户咨询等服务，解决制氢企业和终端用氢设备之间物流信息孤岛瓶颈，提高运输效率、降低运输成本。支持重点市内管输单位建设智能化管线系统，建设具有全面感知、自动预判、智能优化、自我调整、安全预警、高效运行的智能化管网。任务：2025年前，多元化、规模化发展，大幅提升储运经济性建设更大规模制液氢项目和液氢加氢站，推动液氢规模化应用，打造液氢输运体系。全面推动液氢规模化应用，通过采用液氢运输，极大地促进氢气下游应用的发展。在伊金霍洛旗、鄂托克前旗、准格尔旗等地区积极建设大规模液氢项目，2025年实现大规模液氢项目3个以上，单项目产能平均超过10t/d，布局建设供氢能力5000kg/d以上的大型液氢加氢站5—10个，打造健康有序的液氢运输体系，满足市内车辆需要，提前杜绝“加氢难、用氢难”问题，氢气道路运输能力达到70t/d，百公里运氢成本低于8元，实现300—400公里辐射区，满足中距离氢能需求。有效推进天然气掺氢技术示范，积极开展新型储氢技术示范，做好储运资源规划。制定和完善我市天然气掺氢技术标准和设计规范，联合天然气运营公司建设掺氢试点示范项目，探索利用天然气掺氢满足化工用氢、建筑用能等氢能综合利用需求。在市区核心地段加氢站等高安全需求场景开展有机液态储氢示范，在风光氢储大基地等开展固态储氢技术示范，对不同储氢技术综合评估，丰富多元化氢储运手段，做好相关资源和技术储备。任务：远期，纯氢/掺氢网络逐步成型，具备跨区运输能力开展库布齐沙漠风光新能源基地制氢，并掺入天然气管网进行远距离运输，降低储运成本。规划新能源基地到重点化工园区、化工园区之间的纯氢/掺氢管网，提升互联互济能力，有效提高可再生氢、副产氢综合利用水平。利用鄂尔多斯完备天然气管网体系和低温液氢储运体系，将运输半径扩大至800公里左右，拓展氢气运输服务能力和范围涵盖呼包银榆城市群，实现氢气远距离安全、经济运输，以及相关技术标准和设计规范在全国范围内的推广。（三）优化加氢网络布局方向：“一线两轴多点”，逐步实现全域加氢基础设施覆盖科学规划氢能运输路径，构建高效率、低成本的加氢基础设施网络，形成“一线两轴多点”加氢网络方案，实现最佳经济效益。“一线”是指东康快速路延伸至机场高速，“两轴”是荣乌高速、包茂高速两条高速公路，“多点”是指各旗多个重点矿区、化工园区、物流园区。通过“两轴”向外辐射可以连接其他省市、通过“一线”对内可以服务主城区。通过“一线两轴多点”加氢网络覆盖鄂尔多斯所有区旗，支撑燃料电池物流车和燃料电池长途巴士跨区域运营。任务：2023年前，重点地区布局建设，实现“车站联动”运营推动重点矿区、重点煤化工园区加氢站布局。鄂尔多斯地区煤炭及各类矿产资源丰富，矿区内大量矿物资源运输依靠重型卡车。根据矿区重卡应用场景，在伊金霍洛旗、达拉特旗、东胜区、准格尔旗等地区矿区附近建设加氢站，满足矿区到发运站短距离线路推广氢燃料电池重卡加氢需求。推动“一线两轴”高速公路加氢站网络建设。“一线”东康快速路延伸至机场高速，“两轴”荣乌高速、包茂高速两条高速公路，在高速公路服务区及沿线建设商业化运营加氢站。在公路管理相关法律法规许可范围内，考虑安全因素，在人口密度低的高速沿线建设油气电氢一体化混合加注站。任务：2025年前，实现加氢站全市重点覆盖完成城市中心区、重点枢纽点布点，拓展旗间通道加氢站建设。在东胜、康巴什、阿勒腾席热镇城区规划布局加氢站充电站10座，分布于东西片区、主要功能区及主干线，满足公交、城市交通、公务车等需求。旗间通道根据货运需求建设不同规模加氢站，满足补氢需求。围绕其它旗区及重点工业园区所在地逐步向外辐射。开展加氢站优化布局，以各旗区及重点工业园区为重点，逐渐向外辐射布点，扩展加氢站服务范围。任务：远期，呼包鄂乌市级区域合作，延伸辐射带动蒙陕宁晋省际发展加强区域间合作，在城市间高速进行加氢站布局，服务物流货运需求。结合鄂尔多斯地理位置优势，向东、西、南三个方向进行区域合作，东部地区合作范围包括山西，延伸至北京城市群，西部合作范围包括蒙西和宁夏，南部合作范围为陕西省尤其是陕北地区。（四）实施多元化应用工程1.绿色化工方向：向低碳零碳化工转型，氢基精细化工突破实现高价值增值鄂尔多斯作为全国煤化工生产基地，以氢基化工为路径，实现传统煤化工向低碳、零碳化工转型。以可再生氢合成甲醇为基点，拓展可再生氢精细化工，实现化工产业高附加值经济，打造国内首条绿色甲醇化工、绿色合成氨产业链。任务：2023年前，开展可再生氢替代示范，推动化工行业降碳增值推动可再生氢替代多元化试点示范，降低传统化工单位能耗/排放。坚持创新驱动、示范先行发展战略，统筹布局可再生氢替代工程示范试点，根据化工工业园区资源条件、环境容量情况，推动氢能与风电、光伏、化工等一体化发展。推动宝丰、中石化新星风光制氢一体化项目，建设合成甲醇、合成氨可再生氢替代项目2—3个，2023年前实现可再生氢甲醇替代15万吨/年，可再生氢合成氨替代4万吨/年。积极布局可再生氢精细化工产业链，打造绿色精细化工基地。积极推动鄂托克前旗可再生氢精细化工项目落地，鼓励乌审旗宝丰、中石化新星、中煤，伊金霍洛旗汇能煤制气、神华煤制油、正能煤焦化等向精细化工延伸，利用可再生氢产业发展新型尿素、烯烃、脱硫剂、碳化硅等精细化工产品。在煤化工产业链上游实现可再生氢替代降碳的同时，利用精细化工高附加值优势，覆盖部分可再生氢阶段性高成本，形成绿色精细化工集群。任务：2025年前，全面推进可再生氢替代，打造“液态阳光示范基地”以四大化工园区为重点，全力推动可再生氢替代。以前期示范工程为基础，在鄂尔多斯全面推广可再生氢替代。打造煤化工四大化工园（大路工业园、图克工业园、蒙西工业园、上海庙经济开发区）先行示范区，配合减排任务及经济政策，倒逼企业加快建设可再生氢替代工程。积极推动神华、久泰、天润、中煤加快合成甲醇、合成氨可再生氢替代进度。打造“液态阳光产业示范基地”，延伸绿色化工产业链。以乌审旗、鄂托克前旗可再生氢+二氧化碳捕集合成甲醇项目为基础，推动液态阳光中试放大示范落地，打造“液态阳光产业示范基地”，预计2025年鄂尔多斯“液态阳光”甲醇产能超过20万吨，点亮鄂尔多斯“创新氢能”名片。以可再生氢合成甲醇为起点，发展可再生氢精细化工，打造国内首条绿色甲醇化工、绿色合成氨完整产业链。做好鄂托克旗、杭锦旗等地区部分产能替代。推进重点行业落后产能淘汰，积极推动鄂托克旗、达拉特旗等小型化工项目集中转型清退，加快上马规模化绿色化工，实现动能转换。任务：远期，打造国际领先氢基化工基地，实现全流程资源化利用推动一批先进制氢技术跨界融合应用研发示范项目。在可再生氢合成氨、合成甲醇项目示范基础上，打造合成甲烷示范、合成航空煤油等系列氢基合成燃料项目，将鄂尔多斯打造国际领先氢基合成燃料化工基地，推动国内航空、航运、建筑多个领域实现碳减排，依托氢基化工实现全环节资源化、一体化利用，助力双碳目标。2.交通应用方向：“一纽中心、全场景应用”，打出示范城市群新高度打造“一纽中心、全场景应用”氢能绿色交通体系。“一纽中心”指在鄂尔多斯市建设全国氢能产业示范区，以伊金霍洛旗为先行试点，在包括氢能制备储运、氢燃料电池制造、产品总装、示范应用等在内的氢能综合应用中发挥重要作用；“全场景应用”指随着燃料电池技术成熟，由重卡逐步拓展至工程机械、有轨列车、市政车辆、乘用车等。任务：2023年前，以重卡为抓手，围绕重点区域，打通交通应用瓶颈依托示范城市群政策，做好重卡应用示范工作。在国家氢能及燃料电池发展机遇下，坚持以产业发展与示范应用深度融合，依托国家燃料电池示范群推广应用政策，扎实做好燃料电池重卡的示范工作；以重卡为抓手，以煤炭运输作为主线，根据矿区重卡应用场景，围绕伊金霍洛旗，康巴什区、达拉特旗、东胜区、准格尔旗等重点地区，矿区到发运站短距离线路等场景，大力推进燃料电池重卡应用。以伊金霍洛旗为重点，全域协同打造规模化区域示范标杆。打造燃料电池车队集群，打通氢能重卡应用瓶颈，形成以伊金霍洛旗作为重点区域，将其打造成为鄂尔多斯乃至整个内蒙古自治区燃料电池重卡规模化应用的示范标杆；并通过规模化推广应用，逐步降低燃料电池系统及燃料电池汽车生产和使用综合成本。成立运营发展平台，提高产业发展效率。鼓励设立平台公司，根据氢能产业发展特点，统筹布局燃料电池汽车运营和加氢站建设，破解车站协同难的行业痛点。不断推动氢能产业相关的政策、标准、法规完善，建立健全氢气生产和储运、燃料电池汽车、加氢站的建设运营管理办法，打通体制壁垒，使氢能产业发展有规可依。任务：2025年前，推动燃料电池示范纵深发展，交通应用全域覆盖开展燃料电池货运列车场景示范。在燃料电池电堆及核心零部件综合成本大幅下降的基础上，推动燃料电池示范的纵深发展，逐步将燃料电池在重型卡车领域的应用扩展，依托准格尔旗、伊金霍洛旗煤炭基地、化工园区场景，开展燃料电池货运列车有序示范。开展特种工程车辆场景示范。通过在神华等大型煤炭企业煤矿内部进行煤矿大型运载矿车、叉车等特种工程车辆燃料电池动力替代，快速挖掘出煤矿内部实现零碳交通的应用路线，并快速复制于其他矿区，打造煤炭矿区内部绿色低碳运营体系。燃料电池重卡成本持续下降，交通应用范围拓展全域。充分借助氢能重卡示范的带动作用和形成的产业基础，不断拓展氢燃料电池汽车在其他交通领域的应用，依托前期示范已建立的加氢网络，逐步开始尝试燃料电池在城市公交车、中小型物流车、环卫车、工程车等领域的应用推广，将燃料电池推广至交通应用全域。伊金霍洛旗内部货运、市政、商务车辆实现燃料电池动力加速替代。任务：远期，重塑零碳交通体系，燃料电池加速替代大部分工程、卡车、环卫车、物流等领域实现燃料电池车辆替代。在实现全市全面推广燃料电池重卡以及在各类车型尝试探索应用的基础上，实现全市大部分城市公交车、中小型物流车、环卫车、工程车等车辆的全面替代。优先利用地域优势，加大燃料电池物流领域的推广力度，建立“300公里氢能合作圈”，以300公里氢气输运半径辐射包头、呼和浩特、朔州、巴彦淖尔、银川等城市和地区。应用领域持续拓展，实现公务车、出租车、私家车燃料电池动力化。利用燃料电池在北方严寒地区相比锂电具备优势的特点，逐步将燃料电池拓展至乘用车领域，以燃料电池出租车和公务用车应用为切入点，推进燃料电池在乘用车领域的示范推广，构建我市氢、站、车为一体的氢能零碳交通体系，引领交通低碳化。（五）打造全产业链装备体系方向：制氢用氢双抓手，贯通产业链条，打造西北氢能装备基地。以形成强有力的竞争优势为目标，建成围绕氢能源制备、储运、加氢、燃料电池和高端化工装备制造在内的氢能全产业链，形成产业集群化、规模化效应，进而推动区域效益最大化。在打造全产业链过程中，以龙头企业为抓手，做到产业链条完善、集约化程度高、专业分工明确，夯实产业集群发展的根基，打造特色产业集群。任务：2023年前，以燃料电池、电解槽双核心，抢占氢能装备产业发展先机积极引进关键配套装备和整车企业，形成产业“虹吸效应”。伊金霍洛旗以蒙苏工业园区为核心，加快上汽红岩、捷氢科技、飞驰科技、国鸿氢能等燃料电池整车和系统生产本地化，提升核心产品的研发和制造能力，在多场景商用示范，商业模式探索等方面达到国内领先水平。东胜区以装备制造工业园区为核心，引入上海重塑、武汉格罗夫、中博源、加拿大能源之星、杭州赫日等形成氢能重卡/商用车生产、研发、运营平台，布局建设辐射服务全自治区，乃至全国的新能源（氢）硅谷（中国）示范产业园。形成氢能源整车、零部件、辅助系统、电堆为主的装备及燃料电池汽车生产，燃料电池关键材料和电池组装的制造产业体系，通过内部竞合提高生产能力和对外虹吸落地更多配套能力。引入国内电解槽龙头，打造制氢装备核心竞争力。以伊金霍洛旗为主，发展绿色制氢装备产业，积极引进考克利尔竞立、中船派瑞氢能、隆基氢能等国内行业领先的碱性电解槽制造产业，配套石墨、氟化工生产企业，提升碱性水电解制氢设备生产能力，实现制氢装备的就地生产与采购。针对新能源出力波动性大、可再生氢负荷跟随困难问题，吸引康明斯、西门子等国外先进以及赛克赛斯等国内具有PEM电解槽自主产权与规模化能力的企业。做好翌晶能源等固体氧化物电解槽/阴离子膜电解槽、大连物化所等光催化制氢领域企业院所前期招商引资和培育工作。任务：2025年前，贯通氢能全产业链条，打造伊金霍洛旗、东胜氢能氢能装备双基地实施“储运加”补链工程，形成上中下游配套产业体系，打造伊金霍洛旗氢能全产业链装备基地。以伊金霍洛旗为核心，积极引进航天101所、中集安瑞科、中材科技等企业，落地液氢工厂技术、30兆帕以上气氢运输技术、75兆帕超高压车载储氢技术及相应材料/装备配套生产能力。引入国家能源集团北京低碳院、中鼎恒盛等企业，落地加氢站整套装备生产能力，最终实现伊金霍洛旗全产业链核心设备本地化生产、领先工艺本地化优先使用，形成储运装备、加氢站配套设备等补链制造体系。坚持燃料电池全产业链发展，提升核心零部件配套能力，打造东胜燃料电池全产业链装备基地。以东胜区为核心，引入燃料电池八大零部件龙头企业生产制造，以已落地整车/系统厂商为牵引，加快擎动科技、鸿基创能、山东东岳、济平新能源、上海致臻等相关配套膜电极、质子交换膜、催化剂、双极板企业落地本地；引入势加透博、山东东德等燃料电池系统BOP设备产能落地，形成完整燃料电池核心装备生产能力。基于跨季节储能和支撑发电端转型需求，做好具备固定式氢燃料电池发电技术与商用经验的企业招商，提前布局固定式燃料电池发电市场。任务：远期，装备服务能力外溢，形成鄂尔多斯氢能产业大循环通过氢能制、储、运、加、用全产业链行业领先企业与科研机构，打造氢能在多场景商业示范，形成具有鄂尔多斯特色的“新能源制氢”“储运综合能源站”“燃料电池系统”“燃料电池材料与核心零部件”“燃料电池整车”产业链项目与示范区，形成鄂尔多斯氢能产业发展内循环。通过持续提升装备制造能力和规模化产能降成本，实现部分产品面向西北，甚至海外出口，打造产业发展外循环。（六）打造氢能科技创新体系方向：以关键技术、产品工程化为主线，坚持创新策源。坚持创新驱动发展战略，优化创新体制机制，激发企业创新活力，集中优势力量突破氢能产业关键核心技术，促进产业链和创新链深度融合，推动氢能产业迈向全球价值链中高端。有效整合各类科技创新资源，建立“软硬结合、龙头企业创新为平台、新型技术和示范孵化支撑为牵引”的创新体系，为鄂尔多斯市氢能产业发展提供持续动能，实现立足蒙中、辐射黄河中上游、领先全国的目标。任务：到2023年，打造氢能创新平台，推动技术示范迭代推动氢能产业高水平科研平台建设。推进高效率电解水制氢、氢气纯化、检测、加油和加气站改造等多环节重点技术研发工作，重点支持国家能源集团等央企和鄂尔多斯碳中和研究院本地企业双牵头组建氢能创新联合体，建设关键共性技术平台，承担重大科技任务，力争具备创建国家级氢能技术中心条件。在“科技兴蒙”项目合作框架下，加强与清华大学、同济大学、中科院大连化学物理研究所等氢能领域科研平台和团队合作，提前开展氢能产业应用技术和规模化制造技术开发。通过积极打造行业层面创新联合体，实现对各类创新资源的引领，为构建低碳化、集聚化、专业化的产业发展生态搭好基础。完善创新联合体公共服务平台，提高创新效率。凝聚多种形式的创新资源和服务资源，完善创新联合体公共服务平台。产业发展促进方面，充分发挥创新联合体高端平台作用，围绕共性技术研发、知识产权交易、成果转化推广、安全检测认证等产业发展需求，整合资源和服务，拓展服务功能，促进产业资源科学统筹配置，提高产业创新服务效率。关键技术测试方面，引进和支持中国氢能联盟研究院等第三方机构建立氢气品质、电解水制氢、储氢罐、氢安全、加氢机等关键技术装备及零部件技术测试与检测平台，构建氢安全检测研究平台，加快氢计量、取样及检测技术与服务本地化，提高平台技术与管理水平及对企业检测服务的能力，推进检测检验结果的政府采信推进国际互认。任务：到2025年，依托骨干企业，创建一批产业创新中心，核心技术比肩国际深入实施创新驱动发展战略，融合创新要素资源。围绕科技创新，重点在加氢站35MPa升级至70MPa技术、燃料电池电源多电源管理技术、热电联供系统能量管理技术、高压储氢材料研发及制造、液态储氢技术等核心技术和装备实现全面突破，达到国际先进水平。首台套认定、氢能企业研发机构建设等方面加强支持力度。鼓励企业、高校、研究所等机构开展氢能及燃料电池的产学研协同创新项目，支持企业制/修订国家、行业标准。设立知识产权激励政策，针对拥有自主知识产权的企业给予政策激励，形成一批核心技术领域的知识产权。鼓励氢能核心关键部件应用推广，打造可持续发展的氢能应用生态，支持企业实现重大技术装备首台（套）、首批次科技创新成果转化落地。壮大氢能产业的“政—产—学—研”队伍，积极对接科技含量高、发展质量高、带动能力强的氢能项目，形成我市氢能产业核心装备制造能力。按照国家新型研发机构模式，广泛吸纳自治区内乃至全国的科研力量打造鄂尔多斯氢能产业创新中心。强化企业创新主体地位，依托国家能源集团技术优势和中国氢能联盟资源优势，建设新能源制氢及氢能协同利用技术创新研发中心，突破大规模电解水制氢、煤基能源与氢能协同发展、氢基绿色燃料合成等瓶颈。以上海捷氢、上海重塑等研发型氢能公司为主体建设燃料电池产业创新中心，持续深耕，突破氢燃料电池电堆、关键材料及零部件，氢燃料电池车动力系统以及集成等关键技术和产品。软硬结合，加强战略研判和核心技术攻关。政府财政支持氢能专项科研课题，面向产业发展趋势、技术发展水平开展战略研究和基础研究。战略研究聚焦国内外产业发展趋势、技术经济性突破研判，做好决策支撑。基础研究聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等产业链核心环节，推动基础前沿和共性关键技术自主研发，兼顾氢能产业关联技术，实现创新引领，促进技术的多元化与融合发展。任务：远期，持续推动新型技术突破，打造氢基零碳技术创新策源地争取国家技术创新中心和重点实验室落地。推进固体材料储氢、有机液体储氢等新型储氢技术、新型电解水制氢装备等先进技术的突破，继续推进鄂尔多斯碳中和研究院、氢能产业创新中心等核心科技创新平台建设,高标准打造中国氢能联盟创新分中心等未来科技创新平台。积极对接科技部、中科院,推动氢能及燃料电池领域创建一批国家重点实验室、国家技术创新中心等国家级创新平台。推动国家级科研机构在鄂尔多斯设立氢能及燃料电池分支机构。推动建成国际化科技创新载体，落实科技成果转化。以示范应用、技术工程化为主要目标，积极参与国家氢能相关研发任务、战略性科学计划和示范工程建设,力争在氢能等领域攻克若干共性基础核心技术。依托鄂尔多斯碳中和研究院氢能创新联合体，对相关研究成果进行持续孵化和应用推广，打造氢能零碳技术策源地。五、保障措施（一）完善组织机构成立以市人民政府主要领导为组长的氢能产业发展协调推进工作组，明确职责，压实责任。各相关部门主要领导为工作组成员，按分工做好相关工作，保障示范任务顺利完成。工作组下设办公室，办公室设在市能源局，负责统筹协调。成立氢能产业发展协调推进工作专班，工作专班设在市能源局，工作由领导小组具体安排，工作人员从各旗区、部门、院校、科研院所和相关企业抽调。专班日常至少保留5名以上常驻人员，其他人员在产业示范推广期做到“随用随到”，保障氢能产业应用示范顺利进行。（二）成立产业基金引导市内主要央国企、国投平台，共同成立氢能产业发展基金，运行初期资金不少于100亿元，主要用于产业链企业股权投资、新型技术孵化，以及燃料电池整车购置，并分年度租用给企业使用；配合开展清洁氢认证、碳减排核算方法体系、碳交易机制等创新制度体系建设；管理氢燃料电池全产业在减排信用市场交易所得费用；奖补氢燃料电池产业技术创新等。（三）搭建服务平台建设覆盖氢能全产业链智慧大数据服务平台，核定氢能全产业链（包括氢化工）的节能降耗和碳减排量，协调国家及自治区将氢能产业链的所节约能耗和碳减排量，抵顶煤炭、煤化工等行业产生的能耗和碳排放量，引导企业主动利用氢燃料电池汽车。同时，将部分减排量在减排信用市场交易，交易所得费用纳入氢能产业基金，用于购置氢燃料电池汽车和补贴燃料电池产业。（四）加大项目支持加大财政资金和产业发展基金对本地燃料电池制造企业、氢能基础设施设备制造企业及氢能终端产品企业的支持，立足自身优势，提高产品竞争力。建立健全氢能产业投融资服务机制，对氢能产业关键零部件企业、燃料电池整车制造和加氢基础设施建设给予投资、融资和信贷支持。（五）健全人才机制建立完善行业人才引进、培养和储备机制。联合知名氢能研究机构，开展氢能和燃料电池汽车产业研究，积极创造条件引进氢能和燃料电池汽车产业领域的国内外优秀人才和团队。（六）建立产业联盟支持市域内龙头企业、高校、科研机构、金融机构等联合组建鄂尔多斯氢能产业联盟，形成本地化产业发展促进平台，加速产业发展内循环效率。并与中国氢能联盟对接，落地中国氢能联盟创新分中心，共同构建氢能产业服务体系。附件：鄂尔多斯市打造“北疆绿氢城”行动方案（伊金霍洛旗先行先试）鄂尔多斯市打造“北疆绿氢城”行动方案一、总体要求（一）发展现状伊金霍洛旗境内经国家规划的矿区总面积达4850平方公里，占全旗面积5600平方公里的87%，探明储量560亿吨，占鄂尔多斯市探明储量2102亿吨的26.7%，约占内蒙古自治区的10%，占全国探明储量14650亿吨的3.8%，素有“地下煤海”之称。全旗煤矿76座，年产销量超2.7亿吨，其中7000万吨通过长途重卡进行公路运输，7000万吨通过短倒车辆往返矿区与火车站进行铁路运输，是我国重要的重卡运输基地。伊金霍洛旗拥有丰富的煤炭和可再生资源，在采煤沉陷区、复垦区发展风力与光伏发电具有独特的优势。立足资源优势，以可再生能源电解水制氢为基础，发展氢燃料电池汽车，以及氢与二氧化碳合成甲醇、合成氨、尿素、生物质蛋白等大规模制氢、用氢产业及相关产业链条，形成围绕氢能的煤炭、能源与化工产业体系。（二）指导思想发展氢能产业可助推鄂尔多斯经济转型的战略机遇。《内蒙古自治区“十四五”工业和信息化发展规划》，进一步明确了“抢抓氢能产业进入市场化临界点战略性机遇。鄂尔多斯市第五次党代会提出打造全国氢能生产应用示范基地。站在全国“碳达峰、碳中和”背景下，借助内蒙古自治区打造“风光氢储”产业集群的契机，鄂尔多斯市“北疆绿氢城”伊金霍洛旗先行先试将立足鄂尔多斯市转型发展新阶段，锚定能源供给与产业转型双轮驱动的发展目标，充分发挥伊金霍洛旗风光资源及土地资源富集优势，有序推进氢能产业全链条发展和项目规模化示范，助力建设绿色多元低碳的能源供给体系；利用现有产业基础和区位优势，围绕氢能产业链中的核心环节，精准引进龙头企业、发挥龙头带动效应、完善设施政策配套，先行打造江苏工业园区零碳产业园；通过规模化示范推广，提高产业主导能力和规模化应用潜力，进一步引导技术储备研发方向，构建集能源生产、装备制造、应用示范于一体的氢能产业集群。以能源结构转型带动产业结构升级，实现能源供给与氢能产业的双轮驱动协同发展。（三）发展目标“十四五”期间，伊金霍洛旗氢能先行先试取得显著进展，建成可再生氢供给体系；建成龙头引领、布局清晰、配套完善的氢能装备制造体系，氢能及燃料电池核心环节及关键配套产业全面落地；氢能实现全场景引领示范;氢能装备产品辐射鄂尔多斯及周边地区。到2025年，新能源装机达到330万千瓦，装机占比达到61%，非水可再生能源消费占比达到50.3%，超额完成可再生能源消纳激励权重；氢能重卡年产为2000辆，氢燃料电池汽车电堆系统8000台套，电解槽制氢设备达到1GW。氢燃料电池汽车示范3000辆，有轨列车示范1—2个线路，加氢站30座。二、全产业先行先试（一）全产业链装备提升基地在蒙苏工业园区现有企业基础上，引入氢燃料电池与材料产业化项目，打造鄂尔多斯氢能燃料电池装备产业航母，实现质子交换膜、炭纸、催化剂、双极板、膜电极、氢气循环泵、空压机等质子交换膜燃料电池关键材料、部件落地批量生产，带动鄂尔多斯市整车及氢燃料电池领域各行业的全面发展。（二）路面交通实现全场景示范近期开展燃料电池重卡、公交车、商用车、环卫车示范，中期开展特种工程车辆、叉车、乘用车示范，远期依托神华开展有轨列车、开展无人驾驶氢燃料电池动力物流配送车示范。到2025年，实现燃料电池汽车示范3000辆，实现路面交通全场景燃料电池动力化示范。（三）加氢基础设施全域覆盖伊金霍洛旗阿勒腾席热镇城区规划布局加氢站6座，分布于东西片区、主要功能区及主干线。在乌兰木伦镇、纳林陶亥镇、札萨克镇、伊金霍洛镇、苏布尔嘎镇、红庆河镇各镇规划布局加氢站1座。在工矿区规划布局加氢站23座。覆盖新能源重卡示范运行线路（运煤主干道）、园区及工矿用车集中点。到2025年，全旗规划布局加氢站30座，基本实现全域覆盖。（四）液态阳光示范工程领跑着重发展可再生氢合成甲醇，伊金霍洛旗建设成为全国领先的“液态阳光”产业化示范基地，采用风光发电—电解水制氢+二氧化碳捕捉的方式发展可再生氢合成甲醇，预计2025年伊金霍洛旗绿色甲醇产能达到16万吨。（五）天然气管网掺氢示范积极推进天然气掺氢技术研究，联合天然气运营公司建设掺氢网络试点示范项目，提升氢能储运项目经济性，到2024年，依托现有长呼、长呼复线、大东等天然气管道实现天然气掺氢，运输半径运输扩大至800公里左右。（六）液氢工厂规模化示范引进航天101所5t/d液氢工厂技术示范运行，在化工园区布局建设供氢能力2000kg/d以上的大型液氢加氢站1—2个，杜绝“加氢难、用氢难”问题，打造健康有序的液氢运输体系。（七）制氢加氢一体站示范建设圣圆和正能能源制氢加氢一体化项目和圣圆正能光伏制氢产业一体化项目，各计制氢能力6000m3/h和加氢能力1000kg/d；建设伊金霍洛旗光伏制氢产业一体化项目，包括75000m3/h电解水制氢站及配套光伏和加氢站项目。到2025年，建成1GW的光伏制氢项目，实现年发电量约14.83亿度，制可再生氢2.04万吨/年。（八）新型制氢技术示范跟踪阴离子膜（AEM）和固体氧化物（SOEC）电解水制氢技术。产量稳定和技术成熟后，重点发展新型AEM和SOEC电解水制氢技术，提高制氢效率。到2025年，建成多元化制氢技术示范项目。推荐阅读→"
2万辆氢能车！254座加氢站！《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》发布！,
2万辆氢能车！254座加氢站！《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》发布,
氢能车试点将启！交通部等四部门发文力推！,”，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局<>开展纯电动、氢燃料电池、可再生合成燃料车辆、船舶的试点。推动新能源车辆的应用。探索甲醇、氢、氨等新型动力船舶的应用，推动液化天然气动力船舶的应用。积极推广可持续航空燃料的应用。文件还提出，加强交通电气化替代，提高燃油车船能效标准。原文如下：贯彻落实《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》的实施意见各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），各地区铁路监督管理局，民航各地区管理局，各省、自治区、直辖市邮政管理局：为深入贯彻落实《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（以下简称《意见》），加快推进交通运输绿色低碳转型，切实做好碳达峰碳中和交通运输工作，现提出如下实施意见：一、充分认识碳达峰碳中和工作的重要意义实现碳达峰碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是破解资源环境约束突出问题、推动经济结构转型升级、促进人与自然和谐共生、构建人类命运共同体的迫切需要。交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，是碳排放的重要领域之一，推动交通运输行业绿色低碳转型对于促进行业高质量发展、加快建设交通强国具有十分重要的意义。交通运输行业要按照党中央、国务院决策部署，切实推动交通运输转型升级、提质增效，加快形成绿色低碳生产生活方式，推进交通运输生态文明建设取得新成效，加快建设交通强国，当好中国现代化的开路先锋。二、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的总方针，落实国家碳达峰碳中和工作部署要求，统筹处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，以交通运输全面绿色低碳转型为引领，以提升交通运输装备能效利用水平为基础，以优化交通运输用能结构、提高交通运输组织效率为关键，加快形成绿色低碳交通运输方式，加快推进低碳交通运输体系建设，让交通更加环保、出行更加低碳，助力如期实现碳达峰碳中和目标，推动交通运输高质量发展。（二）工作原则。坚持统筹推进。强化顶层设计，围绕碳达峰碳中和目标和行业绿色低碳转型需要，压实各方责任，统筹推进各种运输方式有效衔接，鼓励有条件的地区和领域率先达峰。坚持节约用能。将节约能源作为降碳的首要途径，加大先进绿色低碳新技术和装备的应用力度，提高运输组织效率，倡导绿色低碳出行方式，提升交通运输能源利用效率，持续降低交通运输装备能源消耗和碳排放强度。坚持改革创新。以改革创新为根本动力，强化科技和制度创新，完善激励约束机制，政府和市场两手发力，营造良好的发展环境，充分调动市场主体积极性，加快构建政府企业公众共治的绿色低碳交通行动体系。坚持科学有序。处理好交通运输发展质量和减排的关系，合理确定近远期目标，分阶段制定措施，根据各地实际分类施策，有效应对绿色低碳转型可能伴随的经济、社会风险，确保安全降碳。三、优化交通运输结构（三）加快建设综合立体交通网。完善铁路、公路、水运、民航、邮政快递等基础设施网络，坚持生态优先，促进资源节约集约循环利用，将绿色理念贯穿于交通运输基础设施规划、建设、运营和维护全过程，构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网，切实提升综合交通运输整体效率。（四）提高铁路水路在综合运输中的承运比重。完善干线铁路集疏运体系，加快港口集疏运铁路和大型工矿企业、物流园区铁路专用线建设。加快发展以铁路、水路为骨干的多式联运，大力推进铁水联运，持续推进大宗货物和中长途货物运输“公转铁”“公转水”。大力发展高铁快递。（五）优化客货运组织。推进城乡交通运输一体化发展，构建完善、合理、便捷的城乡公共交通体系。推动城市绿色货运配送示范工程创建，鼓励共同配送、集中配送、夜间配送等运输组织模式发展。推广智能交通，推动互联网、人工智能等新兴技术与交通运输业态融合发展。四、推广节能低碳型交通工具（六）积极发展新能源和清洁能源运输工具。依托交通强国建设试点，有序开展纯电动、氢燃料电池、可再生合成燃料车辆、船舶的试点。推动新能源车辆的应用。探索甲醇、氢、氨等新型动力船舶的应用，推动液化天然气动力船舶的应用。积极推广可持续航空燃料的应用。（七）加强交通电气化替代。推进铁路电气化改造，深入推进机场运行电动化。推进船舶靠港使用岸电，不断提高岸电使用率。推进高速公路服务区快充网络建设，鼓励开展换电模式应用。（八）提高燃油车船能效标准。制修订适应碳达峰碳中和要求的营运车辆能耗限值准入标准，健全营运车辆能效标识，制定新造船舶能效设计指数要求并研究纳入技术法规，引导行业选择和使用高能效车船。加快老旧运输工具更新改造，提升交通运输装备能源利用水平。五、积极引导低碳出行（九）全面推进国家公交都市建设。优先发展公共交通，完善城市公共交通服务网络，指导各地加快城市轨道交通、公交专用道、快速公交系统等大容量城市公共交通系统发展，提高公共交通供给能力，鼓励运输企业积极拓展多样化公共交通服务，改善公众出行体验，大力提升公共交通服务品质。推动自行车、步行等城市慢行系统发展，加快转变城市交通发展方式，综合施策，加大城市交通拥堵治理力度。（十）积极开展绿色出行创建行动。提升绿色出行装备水平，大力培育绿色出行文化，完善绿色出行服务体系。引导公众优先选择公共交通、步行和自行车等绿色出行方式，整体提升各城市的绿色出行水平。六、增强交通运输绿色转型新动能（十一）强化绿色低碳发展规划引领。将碳达峰碳中和交通运输工作目标要求全面融入各地区交通运输中长期发展规划，强化有关专项规划的支撑，加强各级各类规划的衔接协调，确保各地区各部门落实碳达峰碳中和交通运输工作目标要求协调一致。（十二）提升交通运输技术创新能力。推动交通运输领域应用新能源、清洁能源、可再生合成燃料等低碳前沿技术攻关，鼓励支持科研机构、高等学校和企业事业单位开展低碳技术和装备研发，培育行业相关领域重点实验室，加强交通运输领域节能低碳技术宣传、交流、培训以及创新成果转化应用。（十三）发挥市场机制推动作用。加强政府在碳达峰碳中和的法规、标准、制度等方面的主导作用，充分发挥碳排放权、用能权有偿使用、合同能源管理等市场机制作用，形成政府和市场两手发力的新局面。（十四）加强国际交流合作。积极参与应对气候变化国际谈判，坚持我国发展中国家定位，坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则。加强绿色交通国际交流与合作。七、加强组织实施（十五）加强组织领导。切实发挥交通运输部碳达峰碳中和工作领导小组统筹作用，协调解决有关重大问题。国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局按照党中央、国务院决策部署，结合各自工作实际，指导所属系统抓好工作落实。鼓励有条件的地区和企业先行先试，积极探索先进经验。（十六）健全政策规范。推动完善交通运输领域低碳发展相关政策，为交通运输绿色低碳转型提供制度保障。加强交通运输行业节能降碳新技术、新工艺、新装备的标准制定，充分发挥标准体系对行业碳达峰碳中和工作的支撑作用。各单位、各部门要深化交通运输绿色低碳财税支持政策研究，积极争取各级财政资金支持，鼓励社会资本进入绿色低碳交通领域，拓宽融资渠道。（十七）层层压实责任。各单位、各部门要守土有责、守土尽责，加强协调配合，分工负责共同发力，坚决扛起碳达峰碳中和工作责任。要健全能源管理体系，强化重点用能单位节能管理和目标责任。各省级交通运输主管部门、各地区铁路监督管理局、民航各地区管理局、各省（自治区、直辖市）邮政管理局要做好本领域重点任务落实工作，按照上级部门部署，落实《意见》要求。（十八）做好检查评估。加强跟踪分析和督促检查，适时开展效果评估，根据国家重大战略部署和实际执行效果，对工作目标进行动态调整或修订。每年12月底前，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局对年度任务目标贯彻落实情况进行总结，并将有关情况报送交通运输部碳达峰碳中和工作领导小组。（十九）加强培训宣传。组织开展碳达峰碳中和交通运输工作相关培训，提高领导干部抓好绿色低碳发展的本领。结合节能宣传周和低碳日等活动，开展绿色低碳交通宣传，教育引导广大群众、社会各界合力推动交通运输绿色低碳发展。交通运输部 　　国家铁路局中国民用航空局 国家邮政局2022年4月18日推荐阅读→
为“绿氢之都”下定义！ 《成都市“十四五”绿色转型发展规划》发布,6月23日，成都市发布《成都市“十四五”绿色转型发展规划》，提出绿色低碳优势产业包括光伏、锂电、新能源汽车、氢能。表示要积极布局氢能等新型储能新赛道，推动氢能“制储运用”全产业链发展，打造“绿氢之都”。其中“绿氢之都”工程的内容是指：以郫都区为核心区，突出全域联动，打通“研发—制备—存储—运输—加注—应用”链条，重点依托天府永兴实验室建设，加强氢能技术协同创新，建设菁蓉镇国家双创基地等氢能产业技术创新与孵化中心，推进东方氢能等总部研发、生产制造基地建设，打造品牌突出、体系完善、技术领先的氢能全产业链。在打造绿色交通运输体系方面，将加快推广新能源汽车，持续开展氢燃料动力重型货运车辆示范应用，力争到 2025 年城市公交车、巡游出租车、城市物流配送车、中小型环卫车全面实现新能源化。《规划》还提出，加快构建成渝“电走廊”“氢走廊”“智行走廊”，争创国家车联网先导区。“阅读原文”中有文件全文推荐阅读→
6.8万氢燃料车辆，676座加氢站！全国13省市氢能规划解析,截至目前，已经有13省市公布了氢能相关规划，到13省市氢燃料汽车目标总计68000辆，加氢站将达到676座。北京、山东、河北、河南、内蒙、广东六地氢能产业规模将在2025年达到5100亿。为了实现这些目标，各地也在出台对于氢能产业链相关项目的补贴政策。各地一共给出了38项补贴措施。其中最近的成都市发布的补贴相关文件中，新建加氢站建设最高可以获得2500万的补贴。为了提升氢能在本地新能源产业中的比重，多地在能源规划中对氢能产业规模、加氢站数量、氢燃料汽车数量等指标给予了明确要求国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2015）梳理给出具体规划的省市，发现有13省市，多数是对2025年给出详尽数字，少数则对于本年度要达成的目标以及2030年以及2035年要达成的远景目标予以详细规定。北京市规划到2023年推广燃料电池汽车3000辆，加氢站37 座，实现产业规模500亿元；上海市规划到2023年推广燃料电池汽车10000辆，加氢站30 座，实现产业规模1000亿；广东省规划到2022年推广燃料电池汽车3000辆，加氢站30 座，实现产业规模200亿元。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2015）汇总后发现，13省市北京、山东、河北、河南、内蒙、广东六地氢能产业规模将在2025年达到5100亿。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍自 2021 年 8 月起，我国批准了北京、上海、广东、郑州和张家口为首的五个燃料电池汽车示范应用城市群的建议，并计划为期 4 年的示范发展。从产业规模来看，北京、上海、广东给出的规划目标也更加详尽和远大。氢燃料汽车是氢能源当前最重要的运用场景。与纯电动汽车相比，燃料电池汽车在低温环境、全产业链环境保护、续航里程及加注时间的表现较为突出。各地对于氢能相关的燃料电池数量和加氢站也很关注。各地区氢能源规划纷纷出台，政策催化下我国燃料电池行业有望得到加速发展。除了对氢能产业规模和加氢站及氢能车的数量予以明确要求，多地对于上项目的氢能企业提出了明确的补贴措施。近期值得关注的是成都的补贴又升格了。今年年初成都市新经济发展委员会发布政策表示，为加快建设“绿氢之都”，引进电解水制氢龙头企业，市区两级联动给予0.15-0.2元/千瓦时的电费支持；加快加氢站规划建设，最高给予1500万元建设运营补助。逐渐将与郑州获得联动发展。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍推荐阅读→1万辆氢能车！70座加氢站！《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035）》发布！最高补贴1000万！15类！成都氢能补贴正在申报！推进天然气制氢项目  四川遂宁发布“十四五”能源发展规划最高补贴2500万！郑州市发布《支持燃料电池汽车示范应用若干政策》（征求意见稿）推动氢能与海上风电合作！深圳发布培育发展新能源产业集群行动计划！转载是一种动力 分享是一种美德！
2025年氢燃料车超过200辆！河南商丘发布“十四五”能源规划征求意见稿,"6月21日，河南省商丘市发改委发布《商丘市“十四五”现代能源体系和碳达峰碳中和规划 （征求意见稿）》。《征求意见稿》提出，商丘市将深化氢能产业链布局，加快传统能源与新兴能源互补融合。为加快非化石能源发展，将加快氢燃料供应能力建设。加大氢能制备、储存、运输技术研发力度，提高永城煤炭、化工企业工业副产氢纯化水平。树立可再生能源电解水制氢示范效应，积极开展宁陵县750万方风能等清洁能源制氢项目，促进氢能生产规模化发展。鼓励研究高压储氢罐、车载供氢系统等技术，拓展气氢、液氢等输氢能力，降低用能成本。结合市域内国省干道沿线加油、加气站改造，加快储氢基础设施和加氢站建设，增强氢能供应能力，满足新能源汽车、重卡商用车大规模营运需求。积极探索融合火电、生物质、风电、光伏发电等综合能源制氢技术，结合发电机组捕集的二氧化碳，合成甲烷、甲醇等绿色燃料和化工用品。鼓励现役和新建煤电耦合可再生能源、储能、氢能等转型综合能源服务商，加快推进智慧电厂建设。积极探索在有条件的县（市、区）试点建设先进压缩空气储能、氢储能和蓄冷蓄热储能等新型储能项目，建成一批电化学储能示范项目。在技术提升方面，将加强与相关企业技术合作，开展氢能源制备项目布局，同步延伸运氢、储氢、用氢等产业链相关项目，助力氢能产业培育和发展。推动健全绿色金融政策体系，引导和激励金融机构以市场化的方式支持新能源、储能、氢能、CCUS等绿色低碳技术应用。文件点出的氢能示范工程是黄河故道零碳绿色能源项目，将在此建设“绿氢”制备库。原文如下：商丘市“十四五”现代能源体系和碳达峰碳中和规划（征求意见稿）前    言“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化新征程、谱写新时代中原更加出彩的商丘绚丽篇章的关键时期，是商丘市加快高质量发展、实现由大到强的转型期，也是商丘市深入践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实“碳达峰目标和碳中和愿景”的攻坚期。为适应经济社会发展面临的新形势，加快建立清洁低碳、安全高效的现代能源体系，尽早实现碳达峰碳中和目标，根据《河南省“十四五”现代能源体系和碳达峰碳中和规划》和《商丘市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，特制定本规划，推动我市能源行业持续健康发展。《商丘市“十四五”现代能源体系和碳达峰碳中和规划》以碳达峰碳中和为目标牵引，推进能源革命，明确了“十四五”期间商丘市能源发展的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和保障措施，科学谋划了商丘市未来五年能源发展，是建设现代能源体系，保障全市经济社会平稳发展的重要指南。第一章  发展现状与形势一、发展基础（一）发展现状。“十三五”以来，我市全面贯彻落实党的十九大精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，认真落实中央、省决策部署，大力推进能源领域供给侧改革和能源设施建设，优化能源结构和清洁能源体系，为疫情防控、经济发展和环境改善提供坚强能源支撑，为“十四五”时期能源持续发展奠定了较好基础。1.能源保障能力显著提升。至2020年末，商丘市境内建成500千伏变电站2座，变电容量2700兆伏安，500千伏线路546.57公里；220千伏变电站22座，变电容量7080兆伏安，220千伏线路1503.29公里；110千伏变电站88座，变容量586.5万千伏安，110千伏线路1818公里，初步形成以西部国电民权电厂，中部500千伏庄周变、归德电厂和东部500千伏圣临变、神火电厂和裕东电厂为主要电源支撑的供电结构。全市供电区建成发电厂42座，装机总容量达500.4万千瓦，统调供电量170亿千瓦时。完成中电民生热电厂、国电民权电厂机组节能改造，中电民生热电厂2号发电机组完成灵活性改造，火电装机容量达319.6万千瓦，电力供应保障得到进一步加强。原煤产量达240万吨以上，建成9个清洁煤炭配送中心，清洁煤利用得到落实。油气供应安全、应急储备能力大幅增强，能源基础建设成效显著。2.能源结构调整稳步推进。“十三五”时期，全市牢牢把握清洁能源发展趋势，严格执行国家、省新能源相关政策，大力推进能源结构调整。煤炭消费总量下降10%以上，可再生能源占全市能源消费总量的比重达到7％以上，天然气占比达到8.5％以上。全市淘汰煤电落后产能42万千瓦，30万千瓦及以下非供热煤电机组全部退出市场；完成全市10蒸吨/小时及以下燃煤小锅炉拆除或清洁能源改造。完成民用散煤双替代清洁取暖42万户，实现平原地区散煤取暖清零。3.可再生能源利用规模快速提升。“十三五”时期，全市新增可再生能源发电规模170.8万千瓦，其中风电、分布式光伏呈现爆发式增长，装机规模分别达到67万千瓦、91.1万千瓦，占比分别达到13.38%、18.19%。生物质及垃圾发电装机22.7万千瓦，占比达到4.54%。发布《商丘市电动汽车充电基础设施建设运营管理暂行办法》《商丘市“十三五”电动汽车充电基础设施专项规划》，促进电动汽车充换电设施快速发展。4.城市绿色低碳持续发展。2020年，全市生产总值2925.3亿元，一次能源消费总量670万吨标准煤，完成预期目标。二氧化硫、氮氧化物排放量比2015年减少15%以上，化学需氧量、氨氮排放量减少10%以上。全市煤电机组全部实现超低排放，燃煤火电平均供电标煤耗303克/千瓦时，较2015年下降0.7%。实施城市集中供热、清洁煤改造及“双替代”工程，供暖普及率完成省定目标，为环境攻坚战打下坚实基础。5.能源惠民取得实效。“十三五”期间民生工程城乡电网项目实施顺利，全市环网供电结构初步形成；加大农村特别是贫困地区电网建设力度，最大限度补齐农村地区电网运行短板，有效缓解110千伏、35千伏急需的供电“卡脖子”问题及粮食主产区农田机井通电等问题，大幅提高供电质量和供电可靠性。抢抓光伏扶贫政策机遇，在梁园、虞城、夏邑建成三个大型光伏集中电站和944个光伏扶贫村级电站。6.能源体制改革释放活力。电力、油气行业体制改革取得重大成果，反映市场供求关系、符合能源发展特征的价格机制逐步形成，市场配置资源的决定性作用得到更好发挥。在增量配电及售电方面，成功申报永煤矿区、梁园产业集聚区、宁陵产业集聚区三个增量配电业务革命试点，积极组织相关企业参与省发展改革委能源局组织的多元售电和竞价用电等多种形式的能源改革事项。（二）存在困难和问题。1.能源结构调整任务艰巨。一方面，我市能源消费以煤炭为主，“十三五”期间清洁能源建设虽具有一定成效，但占比仍低于全国平均水平。另一方面，我市煤炭资源丰富，造成煤炭产能过剩，煤炭后备资源储量不足。电力装机总容量偏低，大容量机组数量较少，电网缺少稳定支撑。煤电机组平均利用小时数明显偏低，并呈现进一步下降趋势，导致设备利用效率低下、能耗和污染物排放水平大幅增加。减煤措施力度弱，能源减排降碳、源头治理难度加大，能源结构调整任务艰巨。2.新能源发展质量不高。“十三五”期间，我市新能源建设取得了较好成绩，已成为第二大能源装机类型，有效支撑了我市能源绿色低碳转型。但随着新能源发电规模和占比不断提高，发展过程中存在单个项目规模偏小、布局分散、质量不高等问题；随着补贴退坡，土地、电网消纳等资源逐步趋紧，电网安全运行压力不断增大，个别项目对生态环境不够友好等问题也日益突出。新能源发展缺少统盘考虑，各能源品种之间缺乏联动，风电、光伏和火电之间结合不够紧密，缺乏多能互补、一体化开发的统盘考虑；资源开发与整体产业布局缺乏计划统筹，相关配套产业尚未形成完整体系，存在部分重要链条缺失、企业竞争力参差不齐等问题。新能源的发展促进了我市能源结构转型升级，降低了碳排放，一定程度也带动了相关产业的发展，但是在生态价值实现、产业带动等方面应有的作用未得到充分发挥，对整个社会经济发展综合带动效应未得到充分体现。3.能源体制机制有待完善。一方面，能源体制机制制约亟待破局，在全国能源体制改革推进困难重重的大背景下，我市可腾挪空间较小，目前开展的各项能源改革试点困难较多，能源产供储销市场体系建设任重道远，科学灵活的价格调节机制尚未完全形成，不能适应双碳目标下的能源高质量发展。另一方面，面对新技术、新模式、新业态的不断涌现，原有的体制机制未能及时打破和重建，导致储能、能源互联网等新技术、新产业推广和应用较慢，与人民群众对优质优价、智能便捷能源的需求存在差距。在构建以新能源为主体新型电力系统的要求下，适应能源转型变革的体制机制有待完善。能源发展与生态环境、经济高质量发展的要求还不完全匹配，保障经济发展的托底作用还需要加强。4.能源发展不平衡不充分。能源供应保障水平有待提升。随着“外电入豫”规模不断增大，我市能源对外依存度不断攀升，现有供能系统调峰能力严重不足，智慧能源系统调节机制尚未充分建立，造成系统设备利用率持续下降；可再生能源大量接入，需求侧峰谷差、季节差逐年加大，部分区域、部分时段的电力、天然气等供应保障压力较大，能源运行调节的结构性矛盾日益突出，极端天气、重大疫情等突发事件暴露出能源系统的灵活性不足，需要建立更加完善的能源产供储销体系。另一方面，能源基础设施的短板和瓶颈仍然存在。“引电入商”电力通道不足，配电网多元负荷承载能力有待提升。我市天然气运输主要依靠西气东输二线豫东支线，输气管道支撑不够。储气手段单一且能力极为有限，冬季用气高峰期间，上游气源气价上浮高，辖区内燃气企业协商议价能力较弱，保障能力较低。天然气管网部分管段输送能力受限，新建管道选址困难。现有能源设施水平和供应能力已不能满足人民群众日益增长的优质能源需求。二、面临形势（一）国际国内形势。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，我国发展呈现新的阶段性特征。尤其是在全球推动应对气候变化等因素共同作用下，世界能源清洁低碳发展大势已成。2020年9月，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上做出“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”的庄严承诺，我国能源朝着绿色低碳的发展方向不断迈进。从国际形势看，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革深入发展，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界进入动荡变革期，能源国际竞争更加激烈，世界能源市场关系愈发政治化，能源安全保障不确定性增强，或将面临各种新的风险和挑战。从国内形势看，我国进入新发展阶段，新发展理念更加深入人心，新发展格局加快构建，更加注重培育完整内需体系、加快科技自立自强、推动产业链供应链优化升级、推进农业农村现代化、优化区域经济布局、扩大高水平对外开放、提高人民生活品质、守住安全发展底线，为推动高质量发展带来了新的机遇。积极推动能源清洁低碳转型，坚持可再生能源开发，积极推动能源、产业结构低碳转型升级，努力为全国实现碳达峰、碳中和目标做出贡献。（二）我省形势。我省面临着国家构建新发展格局、促进中部地区崛起、推动黄河流域生态保护和高质量发展三大战略机遇，积极推进经济社会高质量发展，能源消费将呈现刚性增长态势。全省新型城镇化快速推进，乡村振兴战略深入实施，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我省综合实力逐步增强，发展韧性强大，为构建现代能源体系创造良好的条件。同时，作为保障经济社会发展的基础行业，我省能源发展不平衡不充分问题仍比较突出，人均主要经济指标相对落后，创新支撑能力不足，能源数字经济竞争力、实现创新发展面临一定挑战；区外能源资源竞争加剧，全省能源供应保障压力不断加大；能源产业结构偏重，能源能耗水平偏高，节能降耗难度大；能源体制机制创新取得了积极进展，但市场配置资源的作用尚不能充分发挥，能源体制机制有待进一步完善。（三）我市发展形势。1.能源安全保障面临更高要求。随着我市全面建设社会主义现代化新征程的开启，经济转向高质量发展阶段，能源安全保障不仅要满足全市经济社会发展需求，还要进一步提质增效。煤炭开采成本攀升，电力、天然气等能源消费需求大幅提升，存在供需缺口。外引比例仍需进一步提高，电力、天然气、成品油等外引渠道有待进一步拓展，我市能源安全保障或将面临各种新的风险和挑战，要求建立更加完善的能源产供储销体系。风电、光伏等新能源作为电源增量主体，其间歇性、波动性的出力特性导致难以对电力保障形成有效支撑，需要加快构建以新能源为主体的新型电力系统，能源保障压力较大。2.能源转型进入实质攻坚阶段。以“碳中和、碳达峰”为目标的能源发展方向，将加快我市“十四五”期间能源结构转型。受自然资源禀赋限制，我市能源消费结构偏煤，常规性技术减煤措施可用尽用，进一步降低煤炭消费潜力有限。此外，随着污染物排放和二氧化碳减排目标逐步趋紧，我市能源发展将受到生态环保、节能减排等方面的约束。需大力提升可再生能源占比，进一步提高外来清洁能源占比，能源结构调整任务艰巨。3.区域发展战略提出新要求。我市是“丝绸之路经济带”重要节点城市、区域商贸物流中心和全国性综合交通枢纽。随着中部地区崛起深入推进，黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，我市明确了“六区一中心”的发展定位，开创现代化商丘建设新征程，不仅为我市能源奠定了坚实基础，也对能源供应体系、能源保障和高效利用提出更高要求。4.经济发展态势提供新空间。“十四五”时期是我市由大到强的转型攻坚期，经济发展稳中向好的基本态势没有改变，长期积累的发展势能正在释放。“十四五”期间，按照“六区一中心”的发展定位，明确了“一个目标、四个更高、五个走在前列”的发展要求，部署了12个方面133项经济社会发展任务，谋划了8千多个项目，计划投资2万亿元。随着实体经济、新型城镇化、重大基础设施、生态保护等项目的落地，经济发展态势为能源高质量发展提供了广阔空间。5.科技创新发展提供新机遇。随着新一轮科技革命和产业变革加速推进，新一轮能源变革兴起，全球光伏、风电等可再生能源发电逐步迈入平价时代，可再生能源、大规模储能、动力电池和智慧电网等方面取得了突破性进展；新材料、新技术、新能源等不断渗透融合，能源行业智能化水平持续提升。我市要紧抓战略机遇，着力推动多元能源形态协同转化、综合集成、智慧互联，实现分布式能源、先进储能等技术与应用跨越式发展。要加快推进能源与信息融合发展，以新技术、新模式、新业态改造能源产业，争取高质量创建商丘智慧能源示范区，为全省智慧能源建设提供示范样本。6.乡村振兴战略带来新挑战。随着乡村振兴战略的逐步实施，农村资源开发不充分、能源用能层次低、利用方式粗放等问题越来越突出，相关机制体制不够完善，推动农村能源发展的内生动力不足。我市是农业大市，“三农”工作是重中之重，要抓住乡村振兴重大机遇，优先发展农业农村能源基础设施。要以乡村振兴为核心，构建以可再生能源为主的农村能源新体系，以综合智慧能源为抓手统筹推进新型城镇化和乡村振兴，加快推进现代农业强市建设。三、供需分析（一）电力需求分析。结合我市历史用电情况及“十四五”期间经济社会发展的现实需求，对“十四五”电力需求进行预测：到2025年，我市统调最大用电负荷将达到510万千瓦，统调供电量将达到230亿千瓦时。为保障我市电力安全可靠供应，提升区域内保底电源的支撑能力，增加整体电力供应和调节能力，加快推进青豫特高压和河南第三直流特高压送入商丘，加强500千伏和220千伏网架建设，提升供电可靠性和吸纳外电能力，以满足煤电结构调整下的用电需求，保障电力供应。（二）煤炭需求分析。根据能源消费总量和强度“双控”要求，2025年，我市煤炭消费总量控制在815万吨左右，煤炭消费呈下降趋势。此外，利用完善的铁路、公路运输条件以及丰富的煤炭资源，打造豫东大型煤炭储配基地，保障“十四五”期间煤炭供应。（三）油气需求分析。结合各县（市、区）燃气需求数据和成品油消费量，预计到2025年我市天然气需求量将达到7亿立方米，成品油需求量约150万吨左右。随着国家干线管道气源相继引入，天然气管网基础设施不断完善，天然气供应量基本满足本市需求。成品油保障能力充足，但受原油供应及运输等不确定因素影响，仍可能存在供应波动。第二章  总体思路与主要目标一、指导思想全面贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“四个革命、一个合作”能源安全新战略与“碳达峰、碳中和”要求，统筹发展和安全，树立“项目为王”鲜明导向，统筹抓好能源传统产业转型升级、新兴产业重点培育、未来产业谋篇布局；坚持“节能优先、内源优化、外引多元、创新引领”能源发展导向，着力优化市内能源结构，加大清洁能源利用规模，加快推动能源绿色低碳转型升级；着力强化节能降碳增效，坚持能源消费总量和强度“双控”，提高全市能源供给质量和生产利用效率，增强发展内生动力；着力增强能源安全保障能力，完善产供储销体系，持续推进重大能源基础设施建设；着力深化能源领域改革创新，推动能源高质量发展，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，为国家区域中心城市建设、引领豫东区域发展、加快中原崛起提供坚强支撑。二、指导原则1.坚持节能优先、绿色发展。牢牢把握生态文明建设要求，把节能放在能源发展的首要位置，把绿色低碳作为能源发展的必要条件，推动产业结构和能源消费结构“双优化”，推进能源梯级利用、循环利用和综合利用，全方位提高能源利用效率。严守资源环境生态红线，清洁化利用化石能源，大力发展可再生能源，加快构建以新能源为主体的新型电力系统，大幅提高非化石能源消费比重，促进能源生产消费模式绿色低碳变革。2.坚持内源优化、高效发展。积极推进能源供给侧结构性改革，坚持优化存量和扩大增量相结合，集约高效开发利用传统能源，深度开展煤电机组灵活性改造，提高传统能源智能化水平，持续扩大风电、光伏发电开发利用规模、稳步推进生物质能综合利用、因地制宜开发地热能，深化氢能产业链布局，加快传统能源与新兴能源互补融合，优化电网、气网、热网等能源网络布局，加强“新能源+储能”项目建设，提高需求侧响应水平，实现“风光火储一体化”、“源网荷储一体化”发展。3.坚持外引多元，安全发展。围绕扩大外部清洁能源引入规模，加快清洁能源通道建设，构建多品种、多方向、多渠道的能源外引通道。把增加有效供给贯穿于煤炭、油气、电力、新能源发展的各个环节，统筹利用多渠道资源，加强能源输配网络和储备应急设施建设，加快形成煤、电、油、气、新能源和可再生能源多轮驱动、协调发展的能源供应体系。4.坚持创新引领、智慧发展。把创新作为引领能源发展的第一动力，加快能源体制机制创新。深化电力、油气等重点领域和能源价格改革，完善公平竞争的市场机制，充分发挥市场配置资源的决定性作用。大力推动科技创新，促进能源技术从被动跟随向自主创新转变，着力提升能源技术水平和竞争力，加快建设智慧能源管理系统，增强需求侧响应能力，实现能源生产和消费智能互动。三、发展目标“十四五”期间，我市进入了由大到强的转型攻坚期，经济发展稳中向好的基本态势没有改变，长期积累的发展势能正在释放。能源消费结构显著优化，能源消费粗放增长模式得到根本扭转，煤炭消费比重大幅下降，清洁低碳能源比重大幅提升，电力占终端能源消费比重大幅提高。能源保障能力显著增强，全市燃煤机组持续推进能效提升，非化石能源规模持续扩大，提升区外电力比重，天然气外引能力有效提升。全市绿色低碳、安全高效的现代能源体系建设取得明显进展，为我市尽快实现双碳目标和经济社会高质量发展奠定坚实基础。（一）总量目标。在经济高质量发展和稳步实现双碳目标的前提下，到2025年，全市煤炭消费总量控制在815万吨以内，煤炭消费占一次能源比重降至60%以下，非化石能源消费占比提升至19%以上；统调供电量达到230亿千瓦时；单位GDP能耗下降达到预期。（二）能源结构目标。——电力发展目标。到2025年，全市发电装机容量达到750万千瓦以上，外引电力规模达到200万千瓦以上，力争达到260万千瓦；新增110千伏及以上输电线路总长度600公里以上、新增主变电总容量5000兆伏安以上，所有县（市）建成220千伏主干网架，农村电网供电可靠性进一步提高。——煤炭发展目标。全市煤炭开采能力达到300万吨/年。大、中型煤矿采掘机械化程度达到90％，原煤入选率达到90%以上，资源回收率均达到90％以上。煤矿生产安全稳定。——可再生能源发展目标。到2025年，全市可再生能源占一次能源消费比重提高6个百分点以上，风能、生物质能（含沼气）、太阳能等可再生能源发电装机容量达到380万千瓦以上；可再生能源发电量比重达到25%以上。生物液体燃料年生产能力达到20万吨，固体秸秆成型燃料达到20万吨。可再生能源消纳责任权重完成省定目标任务。——油品发展目标。打造大型油品储备中心和输配枢纽，油品储运能力和设施布局进一步完善。（三）节能减排目标。到2025年，单位地区生产总值能耗下降指标达到河南省要求，能源领域单位地区生产总值碳强度达到河南省要求，力争尽早实现二氧化碳排放总量达到峰值。火电平均供电煤耗控制在省定指标以下。（四）惠民目标。居民人均生活用电1500千瓦时以上，电力在终端能源消费中的比重达到30%以上，城市居民天然气气化率达到90％，其中管道天然气气化率达到80%以上，农村使用绿色清洁能源率达到60%以上。持续巩固脱贫攻坚成果，实施乡村清洁能源建设，加大农村电网建设力度，推进燃气下乡，发展农村生物质能源，开展“光伏+”农业发展之路，立足“双碳”目标，发展壮大富民产业。（五）智慧能源目标。到2025年，能源系统灵活性显著增强，配电网、统调电厂智能化改造达到30%，建成多元融合的高弹性电网，煤炭开采、油气主干管网全部完成智能化改造，能源智慧化水平走在全省前列。四、远景目标到2030年，全市清洁低碳、安全高效的现代能源体系基本形成。可再生能源利用持续增长，化石能源利用大幅减少，非化石能源消费占比争取达到22%以上，单位地区生产总值能源消耗、能源消费碳排放系数比2025年进一步降低，顺利实现2030年前碳达峰目标。到2035年，建成清洁低碳、安全高效、创新融合、开放共享的现代能源体系。非化石能源成为主要保供能源，占能源消费总量比重争取达到30%以上，初步建成能源文明消费型社会。能源清洁化水平、利用效率、能源科技等达到先进水平，助力碳中和进程。第三章  着力绿色低碳，加快能源转型升级持续推进能源供给侧结构性改革，积极发展风电、光伏发电等新能源，着力提升传统能源清洁低碳开发利用水平，积极推进以新能源为主体的新型电力系统建设，加快形成绿色低碳的能源供应格局。（一）加快非化石能源发展。1.稳步推进光伏利用发展。坚持节约集约用地导向，加快推进五个整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点工作,打造屋顶分布式光伏示范项目，带动非试点县（市、区）发展分布式光伏项目建设。鼓励利用开发区、工业园区建设集中连片分布式光伏项目；鼓励支持污水处理厂、大型体育场馆、停车场、学校等公共建筑屋顶分布式光伏发电建设；推进城区次干道、乡镇道路、景区光伏照明设施建设改造；充分利用高速公路边坡等公路沿线及服务区综合交通枢纽屋顶资源，合理布局光伏发电设施；结合永城、夏邑采煤沉陷区、矿山废弃地治理工作，开展“光伏+”新业态新模式建设；深入发掘光伏在乡村产业发展领域的多重价值，积极探索光伏、生态修复、绿色农业融合发展途径，鼓励农业种植养殖温室光伏建设及改造，重点打造1-2个国家级、省级现代绿色农业产业园，发展壮大富民产业，助力乡村振兴。通过整县（市、区）屋顶分布式光伏试点示范，带动全市打造一批“阳光机关”“阳光校园”“阳光基础设施”等“光伏+”特色工程，到2025年全市新增光伏发电并网容量100万千瓦以上。2.积极开发环境友好型风电。按照最大保护、最低影响、适度开发的原则，规划高质量风电项目。坚持集中式和分布式并举，大力推进豫东黄河故道百万千瓦级风电基地建设，鼓励虞城县、民权县、睢县、柘城县、宁陵县、夏邑县、永城市等符合条件的县（市、区）因地制宜开发建设集中式、分散式风电。挖掘黄河故道沿线及周边区域优质风电资源，综合考虑风资源、旅游发展基础，在黄河故道重点布局规划建设生态智慧风电场，探索风电发展和绿水青山和谐共生发展模式，打造生态风电旅游景区。以黄河故道优质风电资源为支撑，打造高质量风电基地，到2025年力争全市新增风电并网容量140万千瓦以上。3.合理开发利用生物质能。统筹考虑资源分布和生态环境要求，鼓励集中种植粮食和养殖区域，发展以畜禽粪便、农作物秸秆为原料的生物天然气产业，建立天然有机肥产供销用体系；推进宁陵县、夏邑县建设生物质热电联产项目，对原有纯发电项目进行热电联产改造，充分发挥生物质项目供热潜能；积极开展以工业有机废水和城市生活污水为主要原料的沼气发电项目。4.因地制宜推广开发地热能。按照因地制宜、有序发展、清洁高效、持续可靠原则，加强地热开发项目的监督管理，完善地热资源管理体制机制，推动地热开发利用技术创新。通过开展超深层物化探及其他高效勘探技术、钻井技术和地热回灌技术研究，客观评估我市地热资源，提高地热钻井水平和效率，降低地热钻井成本。推进沿黄绿色能源廊道建设。试点选择黄河故道临近地热资源较好的区域，部署中深层地热资源规模化供暖项目，打造地热供暖规模化利用示范区，实现地热资源的可持续开发。5.加快氢燃料供应能力建设。加大氢能制备、储存、运输技术研发力度，提高永城煤炭、化工企业工业副产氢纯化水平。树立可再生能源电解水制氢示范效应，积极开展宁陵县750万方风能等清洁能源制氢项目，促进氢能生产规模化发展。鼓励研究高压储氢罐、车载供氢系统等技术，拓展气氢、液氢等输氢能力，降低用能成本。结合市域内国省干道沿线加油、加气站改造，加快储氢基础设施和加氢站建设，增强氢能供应能力，满足新能源汽车、重卡商用车大规模营运需求。积极探索融合火电、生物质、风电、光伏发电等综合能源制氢技术，结合发电机组捕集的二氧化碳，合成甲烷、甲醇等绿色燃料和化工用品。（二）促进化石能源转型升级。1.推动传统能源产业升级。加快智能煤矿建设，不断提升煤矿智能化水平。以数字赋能为抓手，融合绿色矿山建设标准，大力推广新技术，提升装备机械化程度，实现安全高效智能化开采。加大煤炭洗选加工投入，淘汰工艺落后、高能耗、低利用率选煤产能。构建安全生产标准化管理体系，保障高质量煤矿稳定生产。推进河南能源永煤城郊矿绿色矿山建设，建设永夏矿区李大庄等接续矿井，实现全市300万吨/年煤炭产能目标。因地制宜发展矿区循环经济，适当发展煤制燃料和化工原料。到2025年，力争大、中型煤矿采掘机械化程度达到90%，井下重点岗位实现机器人作业，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。2.加快火电结构优化升级。严控新增煤电项目。推进煤电由主体性电源向提供可靠容量、调峰调频等辅助服务的基础性电源转型，按照供电煤耗和超低排放国际先进的标准，合理推动支撑性基础性煤电项目规划建设，科学发展热电联产，以用电、用热需求引导煤电建设，原则上不再新建除热电联产以外的煤电机组，以减量替代方式发展煤电机组，以供热需求为基础，在大型热电联产机组无法满足用热要求前提下，合理推进背压机组建设。“十四五”期间，积极推进市区中电民生电厂热电联产机组扩建项目和永城、民权2×100万千瓦超超临界火电机组项目前期工作，发挥高峰电力平衡和应急保障作用，提供转动惯量，保障电力系统安全稳定运行。3.推动煤电优化升级。推动煤电机组节能提效升级和清洁化利用，因厂制宜开展综合性、系统性节能改造。继续推进现有大型火电机组实施热电联产改造，释放供热能力，尽快形成以大中型热电和背压型供热机组为主体、多种热源相互补充的集中供热体系。适当鼓励扩大集中供热半径，充分发挥清洁高效的技术优势，将民权、永城大型清洁高效燃煤电厂热力引入热源不足区域，缓解周边产业集聚区、热负荷较大的工业园区供热不足局面。加强与中国电力既有热电项目合作，助力热电产业园、垃圾发电厂等供热建设，有效满足市民温暖过冬需求。推进煤电机组灵活升级改造，探索开展煤电机组污染“近零排放”改造。鼓励现役和新建煤电耦合可再生能源、储能、氢能等转型综合能源服务商，加快推进智慧电厂建设。（三）构建新型电力系统。1.加快电力结构布局优化。煤电在保障我市能源安全方面还将发挥基础和兜底作用，在一定时期内煤电的基础性地位仍将保持。推进支撑性基础性清洁煤电项目，并进一步提升现有煤电的清洁化、高效化水平，打造清洁煤电基地。支持重点开发区和相关企业建设高效清洁背压机组，推进夏邑县、柘城县开发区热电联产项目建设，持续淘汰煤电落后产能。推进燃气调峰电厂前期工作，增强商丘电力系统的灵活性、改善电网消纳新能源能力。积极建设天然气分布式能源站，建立“源网荷储一体化”基地，实现集能源供给、能源网络、能源负荷、能源储运、调度控制、智慧应用、商业模式于一体的绿色智慧综合能源系统，探索综合能源服务新模式，提升能源利用效率。依托黄河故道区位基础，积极推进平原风电项目开发建设，打造豫东黄河故道百万千瓦级风电基地。2.推进各级电网协调发展。支持新能源优先就地就近并网消纳，优化送端配套电源结构，提高输送清洁能源比重。保障清洁能源及时同步并网，开辟风电、太阳能发电等新能源配套电网工程建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。3.加强电力灵活调节能力建设。全面推进火电机组灵活性改造，引导燃煤自备电厂调峰消纳可再生能源。合理规划布局调峰燃气发电机组，推动电气与新能源发电融合发展。积极发展各类储能设施，在新能源建设的基础上，探索发展各类型储能设施，发展“新能源+储能”，新能源发电项目应按照不低于“15%装机容量、2小时”规模配置储能设备，不断增强区域系统调节能力。不断拓展储能应用新场景，推动储能在电源侧、电网侧和用户侧应用新模式、新业态，通过共享储能和分布式储能并举，促进新能源发电就地就近消纳，保障电力系统供需平衡。积极探索在有条件的县（市、区）试点建设先进压缩空气储能、氢储能和蓄冷蓄热储能等新型储能项目，建成一批电化学储能示范项目。4.提升电网运行调度水平，着力做好清洁能源并网消纳。加强电网统一调度，统筹送受端调峰资源，促进清洁能源消纳多级调度协同快速响应。加强跨县（市、区）风光火储联合运行，提升清洁能源功率预测精度，优先调度清洁能源，确保能发尽发、能用尽用。发挥市场作用扩展消纳空间，加快构建促进新能源消纳的市场机制，深化电力现货市场建设，采用灵活价格机制促进清洁能源参与现货交易。积极开展风光火打捆外送交易、发电权交易、新能源优先替代等多种交易方式。5.推动全社会节能提效，提高终端消费电气化水平。拓展电能替代广度深度，推动电动汽车、公路和铁路电气化发展。推进电供冷热，实现绿色建筑电能替代。加快乡村电气化提升工程建设，推进清洁取暖“煤改电”。积极推动综合能源服务，以工业园区、大型公共建筑等为重点，拓展用能诊断、能效提升、多能供应等综合能源服务，助力提升全社会终端用能效率。推动智慧能源系统建设，挖掘用户侧资源参与需求侧响应的潜力。6.加强节能减排措施，降低自身碳排放水平。全面实施电网节能管理，优化电网结构，推广节能导线和变压器，强化节能调度，提高电网节能水平。加强电网规划设计、建设运行、运维检修各环节绿色低碳技术研发，实现全过程节能、节水、节材、节地和环境保护。加强六氟化硫气体回收处理、循环再利用和电网废弃物环境无害化处置，保护生态环境。7.完善分时电价机制。统筹考虑电力供需状况、系统用电负荷特性、新能源装机占比、系统调节能力等因素，将系统供需紧张、边际供电成本高的时段确定为高峰时段，引导用户节约用电、错峰避峰；将系统供需宽松、边际供电成本低的时段确定为低谷时段，促进新能源消纳、引导用户调整负荷。在保持销售电价总水平基本稳定的基础上，进一步完善目录分时电价机制，更好引导用户削峰填谷、改善电力供需状况、促进新能源消纳，为构建以新能源为主体的新型电力系统、保障电力系统安全稳定运行提供支撑。第四章  提高利用效率，推进节能降碳增效持续实施节能降碳增效行动，把节能降碳贯穿经济社会发展各领域、全过程，提升节能降碳管理能力，提高能源利用效率，加快形成能源消费新模式。（一）推动能源生产绿色化。推动化石能源绿色低碳开采。加强化石能源生产过程碳排放监控，加快应用绿色开采和智能化技术，推广化石能源开采先进技术、装备，加快推进燃油、燃气、燃煤设备等电气化改造。全面构建安全生产标准化管理体系，着力推动达标煤矿提档升级，改进挖掘工艺、提升装备水平，持续推进安全高效矿井建设，实现煤炭安全和高效、绿色、智能开采。鼓励煤矸石、矿井水、煤矿瓦斯等煤炭资源综合利用，提升原煤入选率和资源回收率至90%以上，实现煤炭清洁综合利用。完善提升煤炭储运网络及接卸能力。提高煤炭消费大户特别是企业铁路专用线接入比例，完善煤炭铁路、公路运输网络系统，提高煤炭储运场所智慧化、清洁化水平。推进工业余热回收利用。积极推进工业余热、余压、余能应用，加大余能、副产品回收利用力度，降低煤炭、油气开采过程中碳排放。开展储热、储冷示范工程，推进用能系统优化，通过跨企业、跨行业、跨地区余能资源整合，建立工业用能高效智能、经济便捷、利益共享、多能互补的能源利用新模式。（二）促进用能方式低碳化。1.实施重点用能单位节能改造行动。对标行业能效先进水平，对全市21家重点用能单位进行改造，实现能效应提尽提。通过优化工艺技术路线、高耗能设备改造、能量系统优化、余热余压回收利用、智慧管理建设等完成节能改造，通过煤炭消费减量、清洁能源替代等技术完成绿色降碳生产，利用原料清洁替代、生产过程“三废”无害化处置、废物资源化利用等措施提升减污协同能力，提升能效利用水平。力争到2023年，重点用能单位绿色转型发展取得明显成效，节能降碳管理制度更加完善，能耗强度下降18%以上。统筹考虑经济发展和能耗双控目标、环境质量要求，实施重点用能单位节能降碳改造三年行动计划，分年度有序组织实施节能降碳改造。通过节能降碳改造改善能耗强度、碳排放强度，为推动全市按期实现碳达峰、碳中和目标作出贡献。2.推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。加强重点用能设备节能审查和日常监管，强化生产、经营、销售、使用、报废全链条管理，严厉打击违法违规行为，确保能效标准和节能要求全面落实。3.加强新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施空间布局，统筹谋划、科学配置数据中心等新型基础设施，避免低水平重复建设。优化新型基础设施用能结构，采用直流供电、分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应，提高非化石能源消费比重。对标国际先进水平，加快完善通信、运算、存储、传输等设备能效标准，提升准入门槛，淘汰落后设备和技术。加强新型基础设施用能管理，开展能源计量审查。推动既有设施绿色升级改造，积极推广使用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等技术，提高设施能效水平。4.积极推动城乡建设低碳行动。推动超低能耗建筑、低碳建筑规模化发展。加快推进居住建筑和公共建筑节能改造，持续推动老旧供热管网等市政基础设施节能降碳改造。提升城镇建筑和基础设施运行管理智能化水平，加快推广供热计量收费和合同能源管理。深化可再生能源建筑应用，推广光伏发电与建筑一体化应用。积极推动清洁取暖，推进热电联产集中供暖，加快工业余热供暖规模化应用，因地制宜推行热泵、生物质能、地热能、太阳能等清洁低碳供暖。提高建筑终端电气化水平，建设集光伏发电、储能、直流配电、柔性用电于一体的“光储直柔”建筑。推进绿色农房建设，加快农房节能改造。持续推进农村清洁取暖，因地制宜选择适宜取暖方式。发展节能低碳农业大棚。推广节能环保灶具、电动农用车辆、节能环保农机和渔船。加快生物质能、太阳能等可再生能源在农业生产和农村生活中的应用。5.扩大清洁能源消费。积极推进居民生活、交通、工业等领域“电能替代”，进一步提高电气化水平。加快电动汽车推广使用，推进城市物流、环卫、工程领域车辆新能源化，公交、公务用车带头使用新能源汽车，加快燃油（气）出租车置换更新。加快氢能应用，探索发展氢燃料电池发电装备，推动氢燃料电池热电联供系统在用户侧的应用，推动氢燃料电池汽车在城市公交、环卫、物流等领域应用，到2025年推广氢燃料电池汽车200辆以上。大力提倡绿色生活方式，引导居民科学合理用能。积极扩大天然气利用，进一步提高城乡居民管道天然气气化率。6.培育综合能源消费试点。在开发区、工业园区等集中用能区域开展综合能源服务试点，鼓励综合开发利用风能、太阳能、农林生物质等可再生能源。鼓励近零碳排放园区试点示范，加快推进能源全领域、全过程、智慧化发展。打造主体多元化、领域多样化、服务专业化的综合能源服务新业态。依托医院、学校、酒店、商业综合体等城市街区和未来社区，开展“电厂+”、“电网+”、“光伏+”等不同类型的综合能源服务系统建设，到2025年，力争建成2-3个工业园区、公共建筑、数据中心、未来社区综合能源服务系统试点项目。7.培养全民节约能源新风尚。围绕倡导节能、实施节能、实现节能，推进一系列工作，带动全社会形成尊重能源、节约能源新风尚。从源头上做好节能设计规划，加强行政办公机构示范引领工程创建，持续开展学校、医院等新建、改（扩）建工程节能评审，加强公共机构新建建筑节能审查。建立节能激励导向机制，树立传统产业节能典型，建立一批重点节能项目、实施一批节能重点工程，加强重点用能企业节能管理。通过开展工业节能诊断服务，节能进企业、校园、社区、乡村等活动，举行节能减排技术和产品展示、线上线下节能知识普及，形成强大宣传声势，有效提高民众主动节能意识。（三）加强节能降碳管理。1.完善能耗强度和总量双控制度。严控能耗强度，以化石能源为重点合理控制能源消费总量。建立用能预算管理体系，实施能源消费总量预算管理，探索实施区域能评制度。协调处理好商丘现阶段工业快速增长、城市迅速扩张形势下，能源消费需求刚性增长与完成碳减排目标的矛盾。按照能源消费总量和强度“双控”要求，大力压减非电行业用煤，稳定石油消费比重，提高天然气利用率；优化新上企业结构，实现高新技术和战略性新兴产业比重持续增长，对国家限制的六大高耗能行业严格控制，对生产工艺落后、高耗能企业实行禁入和淘汰。建立智慧节能综合服务平台体系，有效提升节能管理水平。推行综合能源服务模式，实施能源消费集成化、智能化改造。2.优化能耗双控指标分解落实。以能源产出率为依据，综合各县（市、区）经济社会发展水平、发展定位、产业结构和布局、能源消费现状、节能潜力、能源资源禀赋、环境质量状况、能源基础设施建设和规划布局、“十三五”规划目标完成情况等因素，合理确定各县（市、区）能耗强度降低和能源消费总量目标。能源消费总量目标分解中，对能源利用效率较高、发展较快的县（市、区）适度倾斜。3.持续推进煤炭消费替代。科学控制煤炭消费总量，严格落实煤炭消费等量或减量替代要求。加强重点行业煤炭消费监测预警管控，着力压减高耗能、高排放和过剩落后产能煤炭消费总量。大力推进工业余热余压、电厂热力、清洁能源等替代煤炭消费，加快推进燃料类煤气发生炉、燃煤热风炉、加热炉、热处理炉、干燥炉（窑）、建材行业煤炭替代，大力削减民用散煤及农业用煤。第五章  提升能源安全保障，完善产供储销体系坚持安全底线，加快品种多元、渠道多元的能源基础设施建设，着力构建完善的能源产供储销体系，全面提高能源供应稳定性和安全性，切实保障碳达峰、碳中和推进过程中的能源安全。（一）扩大开放合作，拓展能源多元支撑。1.多渠道拓展区外来电。争取更多清洁外来电力入商，合理控制外购电比重；推动跨区域电力通道建设，建成500千伏“三站三廊”的“T”字型网架供电结构；积极推进青豫特高压和河南第三直流特高压入商进度，加快推进驻马店特高压直流站—豫东交流特高压变电站至商丘的500千伏输电线路建设，持续提升电网抵御事故能力和运行可靠性，保障电网安全水平。2.全面打通油气外引通道。坚持加快区域输油输气管网工程建设步伐，推进油气管网与周边省市互联互通。谋划建设东部沿海至商丘油气管网工程，重点推进连云港至商丘、商丘至阜阳、民权至商丘、太康至商丘等油气管道建设，提升油气供应保障能力，推动区域合作发展。3.加强能源领域合作。积极探索外省优质能源资源，提高“外电入商”“外气入商”比例，促进电力盈余地区消纳，共同推进区域发展。加强与中央大型能源企业产能项目合作，鼓励市内能源企业积极参与“一带一路”，拓展在石油天然气长输管道、能源装备、能源技术服务等方面的深入合作，形成定点、定量稳定供应模式，保障能源安全协同发展。（二）夯实供应基础，完善能源输运网络。1.构建网架坚强的骨干电网。加快宁陵沙盟500千伏变电站建设，打通500千伏“第三通道”线路工程，形成500千伏“三站三廊”的“T”字型网架供电结构，强化500千伏主网架输电能力，提升市外来电的吸纳能力。优化220千伏电网，重点实施市区方平扩、虞城郑集、夏邑冯楼、民权子休等一批220千伏变电站新建（扩建）工程，不断提升电网的可靠性和安全性。适应城市化、工业化快速发展要求，重点推进开发区和城市新区110千伏以下配套电网建设以及老城区电网改造。实施新一轮农村电网升级改造工程，增强小城镇和农村电网供电能力。积极采用新技术、新设备，对电网进行数字化、信息化、智能化改造，提高各级电网自动化水平，建设具有自愈能力的智能电网。2.提升油气供应保障能力。加快区域输油输气管网工程建设步伐，完善互联互通管道和县域支线网络，实施天然气管道入镇进村工程，形成通连市县、延伸城乡、互通互补、协调有序的天然气供应网络。加快推进天然气储气及主干管网设施建设。充分利用豫东LNG应急储备中心，建设本地化储气设施，解决区域内天然气应急调峰需求。3.推进安全可靠的供热管网建设。加快配套热网工程建设，有序开展老旧管网改造工程，推进供热管网互联互通，提升管网运行安全性和供应稳定性。适当鼓励扩大集中供热半径，充分发挥清洁高效的技术优势。4.适度超前建设充电网络。加大充电基础设施建设力度，重点推进居民区、单位内部停车场、工业园区、景区及公共服务领域充电设施建设，加快干线公路沿线服务区快速充电设施布局，推进充电基础设施向农村地区延伸，支持开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站建设，构建布局合理、车桩相随的充电网络。到2025年建成综合供能服务站30座以上，集中式充换电站100座以上、各类充电桩6000个以上；城市核心区公共充换电设施服务半径小于2公里，公共充电桩与新能源汽车比例达到1：8。5.能源基础设施融合发展。推进能源设施多能互补。积极推进风、光、储多能互补模式发展。推动储能电站、虚拟电厂等示范工程建设，加强多种电源与储热、储气设施集成互补，构建面向高比例可再生能源的基础设施协调支撑体系。依托农村能源革命试点建设，建成1至2个县（区）级、园区级智慧能源服务示范工程，实现横向“电热冷”、纵向“源网荷储”的多元能源形态协同转化。推进各类基础设施融合复用。以多功能性促进各类设施融合，探索区域城乡综合基础设施一体化建设。探索污水处理与余热供暖集成示范，提升水利设施防洪、发电、调峰一体化水平，发展光、储、柔性直流新型能源系统。统筹推进城镇生活污水、生活垃圾、危险处理设施与配套发电供热基础设施一体化设计、集约化管理。（三）加强韧性建设，增强能源风险管控能力。1.提高电力应急处置和抗灾能力。优化电网项目选址布局和设备选型，全链条强化防灾能力，确保严重自然灾害情况下坚强局部电网恢复重要用户供电时间不超过2小时。推进重要用户自备应急电源配置，落实《重要电力用户供电电源及自备应急电源配置技术规范》要求，开展重要用户应急能力建设情况排查，督促重要用户配足柴油发电机、UPS（不间断电源）等自备应急电源，确保应急发电设备“应配尽配、配而能用”。加强应急发电车、应急照明装置等防汛抢险保供电应急装备配备，适当配置卫星电话或远距离应急对讲机，采购涉水能力较强车辆或为车辆加装涉水配件。提升电力安全核心信息自主可控能力，购置国产自主化的电子信息安全设备、操作系统和数据库、中间件，逐步减少对国外产品和技术的依赖，实现软硬件设施的自主可控和国产替代，降低安全风险。2.强化电力系统网络安全。落实《关键信息基础设施安全保护条例》，完成关键信息基础设施认定和保护。完成调度主站、配电自动化主站、调控云、数据中心等防护能力提升建设，全面提升安全保障能力。建立健全网络安全应急处置预案、处置方案，提高网络安全应急处置能力。健全7×24小时网络安全在线监测机制，完善全场景态势感知平台，加强关键节点监控，提升网络安全分析管控能力。加大安全接入平台、隔离装置等自主可控产品应用力度，建立网络安全常态监督和通报机制，完善网络安全技防体系，健全全域网络安全技术监管体系。加强储能电站安全管理，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，建立“企业负责、行业自律、政府监管、社会监督”管理机制，督促储能电站建设单位建立安全风险分级管控制度和事故隐患排查治理制度，加强设计、施工、运行、拆除等环节全过程安全管控与监督。3.加快打造煤炭、石油全产业链。建立健全以企业社会责任储备为主体，地方政府储备为补充的煤炭储备体系。支持煤电企业通过签订中长期合同、建立储备基地、实施煤电联营等方式，与大型煤矿企业建立煤炭储备合作机制，形成互利共赢、长期稳定的供需合作关系。依托资源禀赋，推动永城储配煤中心建设，打造豫东大型煤炭储配基地，增强煤炭供应保障能力，形成煤炭产、储、运供应链管理的保供新模式。加快推进商丘石油基新材料项目建设，助推豫东区域能源产业升级和新材料产业发展。第六章  融合创新驱动，培育现代能源发展新优势坚持把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，推动能源低碳化、数字化、智能化转型升级，做优做强传统产业、发展壮大新兴产业、谋篇布局未来产业，加快形成支撑能源低碳转型的新增长点。（一）打造智慧能源系统。1.加快数字能源建设。加快能源大数据应用，推动能源生产、传输、存储、消费等环节与互联网融合发展，推进数值能源管理运行平台建设，深挖能源+经济、能源+生态、能源+社会治理等应用场景，提高能源数字化智能化水平。推动能源使用向设备智能、多能协同、信息对称、供需分散、交易开发的方向发展，激活能源供给端和消费端潜力，形成新型的能源生产消费体系和管控体制。2.推动“互联网+”智慧能源发展。抢抓新基建机遇，促进能源与现代信息技术深度融合，整合可再生能源、氢能、储能设施及电气化交通，结合大数据、云计算、物联网等技术，加强能源产业链上下游企业的信息对接和生产消费智能化，推动能源生产管理和营销模式变革，重塑产业链、供应链、价值链，增强发展新动力。3.推动电网升级，打造清洁能源优化配置平台。加强配电网互联互通和智能控制，满足分布式清洁能源并网和多元负荷用电需要。做好并网型微电网接入服务，发挥微电网就地消纳分布式电源、集成优化供需资源作用。加快电网向能源互联网升级，加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，促进各类能源互通互济，源网荷储协调互动，支撑新能源发电、多元化储能、新型负荷大规模友好接入。加快信息采集、感知、处理、应用等环节建设，推进各能源品种的数据共享和价值挖掘。（二）加强多能互补综合能源利用。充分发挥新一代信息技术的牵引作用，以需求侧响应为导向，统筹传统能源和新能源发展，建立多能互补、综合优化的能源生产和消费模式。积极发展先进储能技术和智能控制等技术，加强可再生能源与增量配电网、电动汽车、充电桩、氢能等融合发展，研究建立源网荷储灵活高效互动的能源体系，实现多能协调供应和能源综合梯级利用，打造绿色环保、低碳高效的先行示范。重点在消纳条件好、发展潜力大的县（市、区），开展可再生能源为主、分布式电源多元互补、与储能深入融合的新能源微电网应用示范工程、综合能源服务等能源新业态；在既有开发区、大型公共建筑、居民小区等集中用能区域，实施供能系统能源综合梯级利用改造，推广应用多能互补功能模式，加强余能资源回收和综合利用，实现能效提高、可靠性提高、用能成本降低、碳排放和污染物减少“两高三低”。（三）推进能源科技产业发展。推动“智慧矿山”建设，打造智能煤矿及绿色矿山，实现常态化无人作业、大数据动态分析巡检、远程智能操作的生产模式。加强与相关企业技术合作，开展氢能源制备项目布局，同步延伸运氢、储氢、用氢等产业链相关项目，助力氢能产业培育和发展。加大碳捕集、利用与封存技术开发与示范，探索低成本、低能耗CCUS技术，发展与能源耦合的负碳排放技术。加强太阳能产业提质增效，建设商丘中国建材光电玻璃生产线（二期）项目。支持新能源装备工程建设，以河南布尔通科技公司、商丘迈科能源公司等为基础，以与北汽福田深度合作为突破，围绕新能源汽车产业发展需求，积极发展新能源汽车锂离子动力电池、车载充电器等动力模块系统，提升装备制造企业自主研发能力和先进制造产能，推动新能源商用车零部件本地化和产业链一体化发展，打造新能源商用车生产基地。第七章  创新体制机制、助力碳中和碳达峰坚持破解瓶颈和增强活力相结合，持续深化能源领域竞争性环节市场化改革，加快体制机制和商业模式创新，为能源高质量发展和实现“碳达峰、碳中和”目标提供有力的体制机制保障。（一）深化能源领域体制改革。1.加快电力体制改革。按照国家和省电力体制改革的总体部署，创新工作方法，提高政策落实的精准度和时效性。持续推进增量配电网业务改革试点，加快推进试点开展“源网荷储”一体化建设，提升配电网内清洁能源利用效率和运行效率。加快建立分布式发电市场化交易规则，建立和完善电力需求侧和可再生能源市场参与机制。加强电力市场监管，完善信息披露制度，推进交易机构独立规范化运行。稳步推进输配电价改革，进一步完善峰谷电价机制，实施尖峰电价和季节性电价政策，逐步形成结构优化、水平合理的输配电价体系。2.深化油气体制改革。按照国家和省总体部署，加快推进政企、政资、网运、主辅分开改革，明确油气管网、城市储备调峰设施的公共基础设施属性，发挥市场配置资源的决定性作用，逐步建立公平接入、供需导向、有效竞争的运营机制，探索燃气大用户直供试点。创新投融资机制，拓宽融资渠道，鼓励社会资本参与投资天然气基础设施建设。3.推进新一批农村能源革命试点示范。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以县域、开发区、村镇为单位，采取多能互补、智能园区、产业融合等模式，建设新一批试点示范区，推动农村能源基础设施提档升级，促进农村可再生能源充分开发和就地消纳，推动试点示范区逐步形成以清洁能源为主的能源供应消费体系。鼓励结合能源资源禀赋和产业发展特点，积极探索城乡清洁能源融合发展新路径，构建城乡统筹、多能互补的农村能源开发利用新模式。（二）强化政策保障和能源监管。1.加强能源低碳转型政策保障。推动健全绿色金融政策体系，引导和激励金融机构以市场化的方式支持新能源、储能、氢能、CCUS等绿色低碳技术应用。鼓励商业银行通过优惠利率、专项再贷款等绿色信贷方式，对低碳项目建设提供长周期低息贷款。支持企业、金融机构发行绿色专项债券，为低碳技术推广、高碳产业及高碳项目低碳化转型提供资金。支持符合条件的绿色产业企业上市融资和再融资。支持政府引导基金带动社会资本发起设立能源领域新兴产业投资基金或绿色发展基金，支持新兴技术研发和低碳产业发展。支持符合条件的能源基础设施项目开展不动产投资信托基金试点，盘活存量资产，形成投资良性循环。2.强化安全保障机制。坚持安全第一、预防为主、综合治理方针，建立能源行业贯穿属地管理责任、行业监管责任、企业主体责任的全生命周期监管机制。健全能源安全风险管控体系，加大隐患整治力度，加强能源预测、预警，加强对煤炭、油气等重要能源产品供应情况的动态跟踪监控，持续开展石油天然气管道安全大排查、大整治专项行动，及时发现问题并予协调解决。科学运用视频智能分析、精密监测和大数据分析等手段，开展能源重大设施运行数据实时采集，实现预警监测监控，辨识并依法查处危害管道安全的违法行为。健全能源监测预警应急机制，强化能源生产、运行、环境等领域事故应急能力建设，制定应急预案，完善演练制度和应急调度机制，有效减少能源中断损失。第八章  重点工程围绕能源领域强支撑、补短板、利长远，谋划建设11项工程，204个项目，计划投资1898.7亿元。具体包括：（一）煤炭清洁高效开发工程。淘汰落后产能，建设永夏矿区李大庄等接续矿井，推进神火集团煤矿安全技术改造工程，提高瓦斯抽采系统能力和防治水能力；建成永煤等5个智能化示范矿、永煤新桥煤矿“5G+智慧煤矿”。（二）煤炭储配基地建设工程。建设豫东大型煤炭储配基地。（三）石油基新材料工程。加快建设商丘石油基新材料项目。（四）坚强智能电网工程。新建沙盟500千伏输变电工程，扩建庄周500千伏变电站，建设500千伏“第三通道”线路工程，新增变电容量2400兆伏安；新建、扩建民权子休、虞城郑集、夏邑冯楼等220千伏变电站9座，新增变电容量1620兆伏安；新建110千伏变电站28座，新增变电容量1552兆伏安；加快推进各县（市、区）农村电网升级改造；建设永城、梁园、宁陵增量配电项目。实现市区配电自动化主干线路重要节点全覆盖，智能融合终端县域及以上区域全覆盖。（五）绿色火电工程。加快推进永城裕东电厂二期2×1000MW高效超超临界机组扩建工程前期工作；加快推进国电民权电厂、中电民生热电厂等现有煤电机组灵活性改造；推进宁陵县开发区综合能源项目建设，建成宁陵“源网荷储一体化”示范项目。（六）清洁取暖工程。积极推进中电民生热电厂二期2×600MW热电联产项目前期工作。推进国电民权电厂热电联产改造，建成虞城、夏邑、柘城热电联产项目。推进中深层地热、空气源等可再生能源供暖利用示范区建设。扩大集中供热范围，提升市区及各县（市）集中供热普及率，新增集中供热面积1200万平方米以上。（七）环境友好型风电工程。建设虞城县、民权县、睢县、柘城县、宁陵县、夏邑县、永城市等区域平原风电项目；积极推动黄河故道沿线百万千瓦风电示范基地建设。力争新增风电并网容量140万千瓦以上。（八）高质量光伏发电工程。以整县屋顶分布式光伏开发为重点，建设睢县、柘城县、宁陵县、民权县、夏邑县整县屋顶光伏示范项目，打造2-3个高水平、高标准、高质量的“光伏+”阳光工程；积极推动1-2个国家级、省级现代绿色农业产业园建设。力争新增光伏发电并网容量100万千瓦以上。（九）生物质热电联产工程。有序发展生物质热电联产、建设宁陵县生物质热电联产项目，推进夏邑县农林生物质热电联产项目扩建；加快商丘垃圾发电厂项目二期建设，夏邑县光大生活垃圾焚烧热电项目扩建工程。（十）天然气工程。加快引进海上天然气，建设苏皖豫（滨海-商丘）输气管网；建设柘城西气东输支线工程、商丘—太康—叶县盐穴储气库接入管道建设，推进睢县、民权县等农村天然气项目建设。推进夏邑县LNG天然气储气设施建设。（十一）氢能示范工程。推进黄河故道零碳绿色能源项目，建设“绿氢”制备库。第九章  加强规划组织实施（一）健全规划实施。明确规划实施责任主体，建立主管部门牵头组织协调，其他有关部门分工配合、各县（市、区）政府（管委会）和能源企业细化落实的工作机制；健全与省能源规划、全市经济社会和城乡发展规划的衔接协调机制，做好能源年度计划和规划对接；完善规划实施评估和适时滚动修编制度，强化规划刚性管理，加强评估考核，将规划指标完成情况纳入政府综合考核和绩效评价体系，确保各项任务落到实处。（二）创新市场调控。强化政府引导和约束作用，完善财政支持、要素保障等激励政策，建立健全节能降耗、碳排放总量、可再生能源发展、压减煤炭消费等约束性指标统计、考核制度；优化固有资本布局，完善现代企业制度，提高投资效率，充分发挥在保护资源环境、加快转型升级、履行社会责任中的引领和表率作用。（三）完善监督管理。建立与省、县（市、区）之间上下联动、横向协同、相互配合的能源监管工作机制；深化简政放权，建立能源负面清单、政府权力清单和责任清单，划定政府与市场、企业边界，接受社会监督；建立并完善事中、事后监管工作机制，充分运用现代信息技术手段，实行在线动态监管，提升监管效能；建立能源领域信用体系，强化能源市场管理，营造公平竞争的市场环境。推荐阅读→1万辆氢能车！70座加氢站！《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035）》发布！最高补贴1000万！15类！成都氢能补贴正在申报！推进天然气制氢项目  四川遂宁发布“十四五”能源发展规划最高补贴2500万！郑州市发布《支持燃料电池汽车示范应用若干政策》（征求意见稿）推动氢能与海上风电合作！深圳发布培育发展新能源产业集群行动计划！转载是一种动力 分享是一种美德！"
1万辆氢能车！70座加氢站！《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035）》发布！,文件提出，到 2025 年，建设各类加氢站 70 座左右，培育 5-10 家具有国际影响力的独角兽企业，建成 3-5 家国际一流的创新研发平台，燃料电池汽车保有量突破 1万辆，氢能产业链产业规模突破 1000 亿元，在交通领域带动二氧化碳减排 5-10 万吨/年。到 2035 年，产业发展总体达到国际领先水平，建成引领全国氢能产业发展的研发创新中心、关键核心装备与零部件制造检测中心，在交通、能源、工业等领域形成丰富多元的应用生态，建设海外氢能进口输运码头，布局东亚地区氢能贸易和交易中心，与长三角地区形成协同创新生态，基本建成国际一流的氢能科技创新高地、产业发展高地、多元示范应用高地。在技术层面，文件提出将在氢燃料电池汽车产业链和制储运加关键材料和零部件两个领域进行技术攻关。文件表示，将支持中小型创新企业做优做强，培育一批氢能领域的独角兽企业和“专精特新”企业。围绕模块化碱性电解槽、PEM制氢装备制造、加氢站建设、燃料电池集成等产业链关键环节，加大研发投入，开展核心技术攻关，高水平、高标准打造氢能产品和服务，进一步激发氢能产业的创新创业活力。文件提出了雄心勃勃的应用计划，将重点打造八个世界级特色应用场景：国际氢能示范机场、国际氢能示范港口、国际氢能示范河湖、世界级氢能产业园、深远海风电制氢示范工程、零碳氢能示范社区、长兴低碳氢能产业岛、横沙零碳氢能生态岛。在空间布局上提出，要打造“南北两基地、东西三高地”的氢能产业空间布局。其中“两基地”是指金山氢源供应与新材料产业、示范运营基地、宝山氢源供应与综合应用基地，“三高地”是指临港氢能高质量发展实践区、嘉定氢能汽车产业创新引领区、青浦氢能商业运营示范区。原文如下：关于印发《上海市氢能产业发展中长期规划 （2022-2035年）》的通知(发布日期：2022年06月20日 文号：沪发改高技〔2022〕54号)各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：为加快抢占绿色低碳新赛道，大力推动本市氢能产业高质量发展，助力实现“碳达峰、碳中和”目标，上海市发展改革委、市科委、市经济信息化委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市应急局、市市场监管局联合制定了《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》。经市政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。上海市发展和改革委员会上海市科学技术委员会上海市经济和信息化委员会上海市规划和自然资源局上海市住房和城乡建设管理委员会上海市交通委员会上 海 市 应 急 管 理 局上海市市场监督管理局2022年5月8日上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035 年）氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，正逐步成为全球能源转型的重要载体之一。为助力实现碳达峰、碳中和目标，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，培育壮大战略性新兴产业，促进上海市氢能产业高质量发展，根据《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，编制本规划。规划期限为 2022-2035 年。一、发展基础（一）发展现状上海是氢能产业发展的先行者，经过多年积累，行业核心技术与关键产品不断突破，示范应用大面积推广，企业呈现快速发展态势，发展质量持续提升，已初步掌握氢能制取、储运、加注、燃料电池系统集成等重要技术和生产工艺，在交通、能源、工业等领域开展前瞻布局研究。1、创新能力不断提升。氢燃料电池汽车的研发与应用在国内保持领先地位，大功率电堆等产品的技术指标达到国际先进水平。从膜电极、双极板到燃料电池汽车的系统集成形成了技术、产品、应用的全产业链发展体系。2、产业基础优势明显。工业产氢供氢能力近 50 万吨/年，有力支撑了工业、医疗等行业的用氢需求。已建成 10 座加氢站和近 30公里输氢管道，为氢能的应用推广奠定基础。依托上海汽车产业基础，形成较为完整的燃料电池汽车产业链，基本实现燃料电池汽车车型的全覆盖。3、产业布局逐步形成。形成多个各具特色的氢能产业集聚区。金山区成为全市氢气供应和关键材料研发的重要策源地；宝山区积极打造氢气保供和综合示范基地；临港新片区加快引进国内外重点企业，打造氢能科技和产业园；嘉定区初步形成国内领先的燃料电池汽车产业集聚区。4、政策保障持续加强。陆续出台《上海市燃料电池汽车发展规划》《上海市燃料电池汽车产业创新发展实施计划》等政策文件，将氢燃料汽车作为本市新能源汽车发展的重要方向，强化“上海制造”品牌，加快推动氢能产业发展。上海氢能产业发展已取得一定成绩，但依然面临一些瓶颈问题。氢燃料电池部分关键技术与国际先进水平还存在差距，缺乏竞争力强的领军企业，氢能在储能、发电等新领域的应用比较薄弱，氢能产业对经济发展的支撑力度仍需提升。（二）发展形势当前全球范围正兴起“氢能经济”和“氢能社会”的发展热潮，主要发达国家纷纷出台氢能规划和产业政策。欧盟在氢能发展战略中制定了一系列产业扶持政策，美国提出促进氢能发展的政策和技术路线图，日本出台包括技术研发资助、商业化推广补贴和税收优惠等配套政策，并率先提出在全球实现“氢能社会”的发展战略。党的十八大以来，国家将生态文明建设和绿色发展放在了前所未有的高度，国家对氢能产业的支持力度不断加大。以氢燃料电池汽车示范应用为牵引，将氢能列入国家能源发展战略的组成部分，鼓励氢能开发利用技术的研究与示范，产业发展已形成良好氛围，长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域初步形成氢能产业集聚发展的态势。上海要充分发挥已有产业基础优势，顺应绿色低碳发展趋势，加快推动氢能产业发展。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放 30 周年庆祝大会上的重要讲话精神，落实《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030 年前碳达峰行动方案》关于“碳达峰、碳中和”的要求，发挥上海已有产业优势，以打造基于自主创新的现代氢能产业为导向，以关键核心技术为突破，以重大示范工程为依托，逐步构建绿氢为主的供应保障体系，提升对氢能产业发展的包容性，完善管理制度，规范有序发展，夯实上海在氢燃料电池、整车制造、检验检测等方面的产业优势，抢占氢能冶金、氢混燃气轮机、氢储能等未来发展先机，提高氢能在能源消费结构中的比重，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供有力支撑。（二）基本原则创新引领，重点突破。强化氢能在制储输用等多个环节的技术创新，重点突破燃料电池汽车产业链关键技术、氢能产业关键材料和零部件，强化制备工艺、储运方式的研发和创新，打造氢能领域的龙头企业和世界一流的技术创新中心，成为国家参与全球氢能产业竞争合作的重要链接。多元应用，示范先行。统筹氢能供应能力、产业发展需求和市场应用空间，坚持点线结合、以点带面，因地制宜拓展氢能多元化应用，打造若干世界级示应用场景，推动氢能在交通、能源、工业等领域的应用。强化安全，注重实效。把安全作为氢能产业发展的底线，参与推动国家氢能标准规范的制订，建立健全本市氢能安全监管制度，强化对氢能全产业链重大安全风险预防和管控，提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可行。市场主导，政府引导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，探索氢能利用的商业化路径，着力提高氢能技术经济性。更好发挥政府作用，强化基础设施建设，完善政策制度保障，优化产业空间布局，引导规范有序发展。（三）发展目标到 2025 年，产业创新能力总体达到国内领先水平，制储输用产业链关键技术取得突破性进展，具有自主知识产权的核心技术和工艺水平大幅提升，氢能在交通领域的示范应用取得显著成效。建设各类加氢站 70 座左右，培育 5-10 家具有国际影响力的独角兽企业，建成 3-5 家国际一流的创新研发平台，燃料电池汽车保有量突破 1万辆，氢能产业链产业规模突破 1000 亿元，在交通领域带动二氧化碳减排 5-10 万吨/年。到 2035 年，产业发展总体达到国际领先水平，建成引领全国氢能产业发展的研发创新中心、关键核心装备与零部件制造检测中心，在交通、能源、工业等领域形成丰富多元的应用生态，建设海外氢能进口输运码头，布局东亚地区氢能贸易和交易中心，与长三角地区形成协同创新生态，基本建成国际一流的氢能科技创新高地、产业发展高地、多元示范应用高地。1、强化关键核心技术攻关掌握燃料电池全链条关键核心技术。依托上海汽车产业基础，提高催化剂、质子交换膜、碳纸等关键材料的可靠性、稳定性和耐久性，提升电堆设计、系统集成的工艺技术水平，形成全链条关键技术的自主化和产业化，打造具有综合竞争力的燃料电池整车品牌。突破产业链上下游关键材料和零部件。研发清洁、高效、经济的工业副产氢提纯制氢技术，提升质子交换膜（PEM）、固体氧化物电解池（SOEC）等电解水制氢的工艺技术水平。开展太阳能光解水制氢、热化学循环分解水制氢、低热值含碳原料制氢等新型制氢技术研究。突破高压气氢、低温液氢、长距离管道输氢、储氢材料等储运环节关键材料和装备的核心技术，持续降低氢气储运成本。开展氢冶金、氢能动力等前沿技术研发。开展高炉富氢和竖炉全氢冶金工艺和设备关键技术研究，利用钢厂余热源的低电耗高温固体氧化物制氢技术及装备开发。开展氢混燃气轮机、掺氢航空发动机、纯氢辅助动力电池、氢-锂-超级电容复合航空动力系统等前沿技术研究。突破分布式氢燃料电池热电联供电堆长寿命技术，降低电堆衰减和腐蚀速率，提高效率及系统运营时间。专栏一 核心技术攻关工程（1）氢燃料电池汽车产业链重点开展车载储氢系统、高功率密度石墨板电堆、长寿命金属板电堆、高可靠质子交换膜、高耐蚀碳纸、高速无油离心空压机、高可靠性氢气循环泵、高可靠性车载供氢系统技术研究。（2）制储运加关键材料和零部件重点开展低能耗长寿命可再生能源电解水制氢、高回收率氢气纯化和低成本安全可靠碳捕捉、封存与利用（CCUS）等关键技术，开发具有自主知识产权的核心材料和关键零部件。开展液氨储氢、有机液体储氢、固态储氢、液态储氢等复合储氢系统关键技术研究。突破 100 兆帕及以上运输用高压氢瓶应用关键技术。利用既有管道开展输氢（掺氢）管道临氢技术研究。开展移动加氢、车载换瓶等关键技术研究。2、加强产业创新能力建设面向未来强化重大原始创新研究。发挥复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东理工大学、上海大学以及中科院应用物理研究所和硅酸盐研究所等高校和科研院所在基础研究方面的优势，紧密围绕前瞻和颠覆性技术开展研究布局，重点开展新型氨氢转换、固态储氢、乙醇重整制氢、液态储氢、新型催化剂等方面的研究，持续加强基础研究，强化颠覆性技术的前瞻布局。加强校企联动，共同开展技术攻关，提升创新策源能力，为未来产业新风口奠定技术基础。面向产业强化重大创新平台建设。聚焦氢能重点领域和关键环节，构建多层次、多元化创新平台。高水平建设上海氢科学中心，支持高校、科研院所、企业建设前沿交叉研究平台，整合行业优质创新资源，布局建设重点实验室、产业创新中心、工程研究中心、技术创新中心、制造业创新中心、产业计量测试中心等创新平台，构建高效协作创新网络，支撑行业关键技术开发和工程化应用。（二）提升产业综合竞争力1、培育壮大行业领军企业推动大型能源企业加快向氢能生产企业转型。发挥化工区工业副产氢和老港垃圾填埋场生物质天然气制氢的资源优势，配套二氧化碳捕集装置（CCUS）制氢，形成先进的供氢体系。推动大型制造企业加快向氢能装备制造企业转型。开展氢能替代的工艺技术装备研发，以氢冶金、氢混燃气轮机、掺氢航空发动机以及分布式氢燃料电池热电联供等产品和应用场景为牵引，打造氢能关键装备研发制造龙头企业。支持上汽集团开展氢燃料电池汽车全产业链研发布局。支持中小型创新企业做优做强，培育一批氢能领域的独角兽企业和“专精特新”企业。围绕模块化碱性电解槽、PEM制氢装备制造、加氢站建设、燃料电池集成等产业链关键环节，加大研发投入，开展核心技术攻关，高水平、高标准打造氢能产品和服务，进一步激发氢能产业的创新创业活力。2、建立产业标准及检测体系重点围绕氢能质量和氢安全等基础标准，制储运氢装置、输氢管道、加氢站等基础设施标准，交通和储能等氢能应用标准，加强相关标准体系研究。鼓励龙头企业积极参与各类标准研制工作，支持有条件的社会团体制定发布相关标准。建设燃料电池材料、电堆、动力系统、整车及其关键零部件成套测试认证平台，形成检测认证服务和测试装备供应体系，打造燃料电池汽车测试评价公共服务平台。推进氢能产品检验检测和认证公共服务平台，支持引导氢能产品质量认证体系建设。建设氢储运装备、燃料电池汽车等氢能相关产业计量测试中心，推进氢能产业计量测试体系建设。专栏二 氢能标准体系构建工程（1）氢安全风险评估标准重点构建：氢能装置定量风险评估与模型有效性验证技术标准；站内制氢工艺安全控制标准；氢能产业链风险预警技术要求及数据采集标准；高压临氢设备失效数据采集标准。（2）氢泄漏及燃爆防护标准重点构建：临氢环境下临氢材料和零部件氢泄露检测及危险性试验研究；氢泄漏检测技术标准；高压氢安全泄放要求；抑爆及泄爆技术标准；氢爆炸防护技术标准；氢事故应急标准。（3）氢能产业链安全规范重点构建：供氢母站安全技术规范；加氢站安全验收标准；液氢生产及安全储运标准；氢能设备和装置的设计、检验检测技术标准。3、加强产业人才队伍建设鼓励高校培育氢能相关学科专业，优化机械、化工、材料、能源等学科专业设置，建设一批涵盖氢能学科的绿色低碳技术学院，加大氢能产业人才培养力度。鼓励以氢能关键技术研发和应用创新为导向，拓展人才引进通道，引进海外高端人才。鼓励职业院校（含技工院校）开设相关学科专业，培育高素质技术技能人才及其他从业人员。针对氢能产业领军人才、关键技术研发团队，加强服务保障。（三）筑牢供应设施基础1、持续推进中长期供氢“绿色化” 中长期，立足于建立以绿氢为主的供氢体系，推进深远海风电制氢、生物质制氢、滩涂光伏发电制氢，通过技术进步逐步降低绿电制氢成本。探索建立长江氢能运输走廊，布局沪外、海外氢源生产基地和进口码头，构建多渠道氢能保障供应体系。专栏三 氢能供应保障工程（1）工业副产氢“十四五”期间，重点推进低碳、安全的工业副产氢源保障项目建设，保障燃料电池汽车规模化推广的用氢需求，依托园区炼油化工项目改扩建工程，在满足绿色发展、减污降碳的条件下，推进能源低碳转型和化石能源替代。（2）生物质制氢基于老港垃圾填埋场，通过研发合适的催化剂、添加助剂改性催化剂、开发新型载体、改进重整制氢工艺，提高生物质制氢体系能量利用率及产氢量，降低催化剂用量并提高其稳定性。（3）海上风电制氢开展深远海风电制氢相关技术研究，结合上海深远海风电整体布局，积极开展示范工程建设。突破海上使用淡水电解水制氢的瓶颈，降低海水制氢成本。（4）长江氢走廊深入挖掘西部地区资源优势，打造“西氢东送”的长江氢能走廊。（5）海外氢源供给在有条件的港口码头探索建设氢能（富氢载体）船舶输运码头，为国内外氢能进口提供接驳条件。2、逐步推动氢能输运“网络化” 重点发展高压气态储氢和长管拖车输氢，按照低压到高压、气态到多相态（低温液态、固态、氨氢转化等）的方向逐步提升氢气的储存运输能力。探索开展氢-氨、液氢的长距离运输工程规划，研究建设氢-氨转化和液氢集散中心。整合长三角地区富氢区域的氢能资源，构建地区外供氢和制氢相结合的供氢方式，保障氢源稳定供给。发挥本市已有的天然气、合成气管网资源优势，完善宝武园区、上海化工区内部区域性氢能输送网络；保护利用好吴泾等地区已有的高压合成气管线资源，为未来上海化工区向中心城区输送氢气预留“生命线”；在临港等产业集中度高、示范应用需求强的区域，中长期加强输氢管道的规划建设。3、积极有序推动加氢站“普及化” 坚持需求导向，适度超前布局加氢站建设。在确保安全、节约用地的前提下，优先在氢气资源丰富、应用场景成熟的区域重点布局，支持利用现有加油加气站改扩建加氢设施，加快建设大容量70MPa加氢站以满足规模化乘用车和长途重载车辆的需求。根据氢源和需求建设加氢母站，提高氢气储运效率。由点及面，由专用向公用，由本市向长三角延伸发展。开展加氢站建设运营模式创新，推动制氢、加氢一体化的新业态发展。专栏四 加氢站建设工程至 2025 年，规划建设加氢站 70 座左右，重点区域涵盖金山、宝山、临港、嘉定、青浦等；重点通道包括S32 申嘉湖高速、两港大道-沪奉高速-沪金高速、G50沪渝高速、G60 沪昆高速、G15 沈海高速等。在临港、崇明探索现场制氢加氢一体化项目示范。中长期，根据发展需求，适度超前布局建设加氢站。 （四）构建多元应用格局1、加快在交通领域的商业应用全面推广氢燃料电池在重型车辆的应用，拓展氢燃料电池客车、货车、叉车、渣土车、环卫车及大型乘用车市场空间，建立燃料电池汽车与纯电动汽车互补的发展模式。推动燃料电池在船舶、航空领域的示范应用，不断扩大交通领域氢能应用规模。专栏五 交通领域氢能示范应用（1）氢能公交在金山、宝山、临港、嘉定、青浦等区域构建覆盖公交客车、通勤客车等领域的综合示范应用场景，探索建设中运量公交线路，在有条件的区域开展公交车燃料电池汽车替换示范。（2）氢能重卡基于物流重卡车辆活动路径相对固定的特点，围绕成品钢材、煤矿、整车及零部件等重载物流领域，加快氢能重卡商业化应用。推动洋山港智能重卡项目加快实现燃料电池方向的商业化应用。（3）氢能物流车瞄准生鲜冷链、物流抛货，以及城际物流、城郊物流运输等场景，加强燃料电池汽车区间及城际间物流配送的示范应用，涵盖专用配送、快递、邮政、冷链、土方垃圾等领域。（4）氢能乘用车重点在虹桥枢纽、嘉定等推广大型氢燃料电池乘用车，在租赁用车、公务用车等方面进一步扩大氢燃料电池乘用车示范效应。（5）氢能叉车基于金山、奉贤化工区、临港新片区等产业园区特定应用场景，探索推广氢燃料电池叉车示范应用。2、加大在能源领域的推广应用有序开展氢气储能、氢能热电联供、氢混燃气轮机的试点示范。发挥氢能调节周期长的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰、绿色数据中心等场景的应用。推进富氢燃料燃气轮机装备研发，开展氢混燃气轮机示范应用。专栏六 能源领域氢能示范应用（1）氢气储能开展氢储能在光伏、风电等新能源制氢应用场景的示范应用，发挥氢能在不同能源领域的协同优化潜力，促进氢能在电、热、燃料之间的互联互通。（2）氢能热电联供加大氢能热电联供示范应用，促进氢燃料电池电堆开发和能量匹配系统研发。（3）氢混燃气轮机开展全温全尺寸部件级试验验证，掌握氢混燃气轮机设计、制造与试验技术，完成基于现有技术集成的氢混燃气轮机示范项目。3、积极推动工业领域的替代应用以氢作为还原剂开展氢冶金技术研发应用，推进高炉富氢冶金和竖炉全氢冶金的示范应用，促进钢铁行业结构优化和清洁能源替代，实现钢铁行业的二氧化碳超低排放和绿色制造。引导化工企业转变用能方式，调整原料结构，拓展富氢原料来源，推动石化化工原料轻质化，扩大化工领域氢能替代化石能源的应用规模，引导合成甲醇、炼化等化工行业向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。4、优先打造若干世界级示范场景打造国际氢能示范机场。发挥国际机场的基础设施优势，推动浦东机场行李车、引导车、作业清扫车等特定场景专用车辆氢能化，强化特种车辆的氢源保障和终端应用。打造国际氢能示范港口。利用洋山港、宝山港、外高桥港、罗泾港等港口物流设施资源，加大港口集卡、叉车、轮胎吊等设备的氢燃料动力替代，鼓励氢能在港口特种车辆的推广应用。打造国际氢能示范河湖。依托淀山湖、郊野公园等场景，完善岸线加氢设施布局，布局船艇场景，开展公务艇、游船等氢燃料电池船舶示范，推动氢能在水上场景商业化应用。打造世界级氢能产业园。高水平建设宝武氢能园区，新建厂区内氢能输运管道，聚集产业链头部企业，为入园企业提供全方位的氢能应用场景、中试车间、示范展示等服务。打造深远海风电制氢示范基地。结合上海深远海风电整体布局，开展相关技术研究，降低海水制氢成本，打造世界级规模化深远海风电制氢基地。打造零碳氢能示范社区。推广分布式氢能热电联供，提高供热效率和系统运营时间。在保障安全的基础上，结合崇明世界级生态岛建设和全市有关布局，建设若干零碳社区。打造低碳氢能产业岛。结合长兴低碳岛建设，推动甲醇制氢联产二氧化碳项目，满足长兴岛央企规模化二氧化碳、氢气、热能等用能需求，构建交通、建筑等清洁化替代应用场景。打造零碳氢能生态岛。结合深远海风电规划布局，推动海上风电制氢以及氢能在横沙岛大规模应用，率先在横沙践行“氢能社会”发展理念，探索构建氢能为重要载体的新型电力系统。（五）加强开放协同合作1、打造上海氢能产业城市群促进氢能技术和产业链延伸，建立东西部技术创新、集成示范、氢能供应的长效合作机制，加速东西部地区燃料电池产业链协同升级。发挥好上海市的研发优势，加快培育行业独角兽企业和领军企业。发挥好嘉兴、南通、淄博、苏州、鄂尔多斯及宁东能源化工基地等兄弟城市的资源优势，扩大氢能产业“朋友圈”，共同打造上海氢能产业示范城市群。2、支撑长三角一体化发展依托长三角区域加氢基础设施和工业副产氢优势，打通氢源互通互保路径，以上海为龙头，联通苏州、南通、宁波、嘉兴、张家港等周边城市，打造氢输运高速示范线路，提升长三角区域氢源保障能力。通过技术合作、产业基金等多种途径，开展基础材料、核心技术和关键部件的联合技术攻关。立足长三角氢能产业基础，不断拓展应用领域，高水平推动氢能在长三角生态绿色一体化发展示范区的应用推广。3、推动国际开放创新合作鼓励开展氢能科学和技术的国际联合研发，推动氢能全产业链关键核心技术、材料和装备创新合作，参与国际氢能标准化，在有条件的区域建设中外氢能产业园区，支持中日（上海）地方发展合作示范区配套设施建设。加强与氢能技术领先的国家和地区开展项目合作，探索与“一带一路”国家开展氢能贸易、基础设施建设、产品开发等方面的合作。（六）强化管理制度创新1、优化管理审批流程在氢能产业项目的规划、立项、审批等方面明确工作流程，优化加氢站、加油站、油氢合建站多头管理的政策现状，建立氢能制备、检测服务、加氢基础设施等建设项目审批“绿色通道”，建立“一站式”行政审批管理制度。在符合相关规范、安全条件的前提下，优化用地预审与规划选址、社会稳定风险评估等前期手续。鼓励在新建的加油、加气、充电场站内预留加氢设施空间，提高土地利用效率，将独立建设加氢站用地纳入公用设施用地范围。2、强化政策创新突破强化氢的能源属性，逐步突破氢能产业发展的政策制约。优化安全监管办法，完善基础设施建设和科技攻关支持政策，在气瓶检测、车辆停放等方面加大探索力度，优化车辆运营及道路运输管理办法。探索出台支持加氢站站内制氢、站内制氢加氢一体化政策，在有条件的非化工区用地开展制氢加氢一体化项目建设。对于新的氢能产业项目，鼓励容缺受理、提前预审、告知承诺制等创新措施。四、空间布局打造“南北两基地、东西三高地”的氢能产业空间布局。其中，“两基地”为金山和宝山两个氢气制备和供应保障基地；“三高地”为临港、嘉定和青浦三个产业集聚发展高地。（一）打造金山氢源供应与新材料产业、示范运营基地鼓励上海化工区工业副产氢的综合利用，立足发展园区循环经济，实现绿色低碳发展。优化氢气提纯技术，提高副产氢利用效率。聚焦氢气储运和燃料电池应用等领域涉及的碳纤维、催化剂、全氟磺酸聚合物树脂等关键材料，加快相关材料的研制生产。引导化工企业转变用能方式，拓展富氢原料来源，推动石化化工原料轻质化。发挥上海化工区管道输氢成本优势，拓展氢燃料电池客车、货车、叉车等运营场景。（二）打造宝山氢源供应与综合应用基地发挥宝武集团大规模钢铁冶金制氢能力，为宝山区发展氢能产业提供氢源支撑，持续吸引氢能优势企业，形成氢能产业发展新动能。鼓励宝武集团与高校联合打造氢能研发创新生态，延伸宝山地区氢能源产业链，促进产业链之间的资源融合与良性互动，建设氢能关键核心零部件生产制造基地，打造宝山区氢能重卡、氢能科技产业园区综合应用示范场景。（三）建设临港氢能高质量发展实践区依托临港新片区“国际氢能谷”，聚焦燃料电池整车、热电联供等，形成氢能动力产业发展生态，建立跨界融合的氢能及燃料电池产业体系。建设氢能燃料电池动力的中运量公共交通线路，布局氢能燃料汽车整车制造，抢占氢燃料汽车发展先机，推动示范应用，高水平建设中日（上海）地方发展合作示范区。（四）建设嘉定氢能汽车产业创新引领区以嘉定氢能港、新能港、环同济大学科技园为载体，鼓励区域内高校、研究机构及龙头企业，聚焦氢能与燃料电池汽车研发、产学研孵化及生产制造，打造燃料电池汽车产业发展创新引领区。建设氢燃料电池汽车计量测试国家级平台、燃料电池汽车及加氢站数据监测市级平台、搭建国内外氢能产业交流沟通平台。推动燃料电池乘用车及公交车智能网联模式创新，面向长三角区域，建立城市级商业运营示范。（五）建设青浦氢能商业运营示范区围绕区域物流产业规模优势和物流配送网络优势，搭建物流领域道路和非道路氢能车辆（含载货、牵引、叉车等）商业化应用场景。依托长三角一体化示范区的地理优势，拓展氢能公交、氢能船舶运营示范场景。探索物流园区、工业园区等封闭园区内自用加氢设施的应用。优先打造燃料电池车辆商业化，建立示范运营和服务保障体系。五、保障措施（一）加强组织机制保障建立上海氢能产业发展综合协调机制，分别依托新能源汽车、能源、战略性新兴产业等已有的工作机制，协调解决氢能产业发展重大问题。各部门根据职责分工具体推进落实，推进政策制定、项目落地、招商引资、安全监管等各方面工作。充分发挥行业组织能动性，加强政府与企业之间的信息互通，推进氢能产业协同发展。（二）完善配套政策体系借鉴国内外先发城市的经验，研究制定绿氢制备、氢能储运、燃料电池汽车推广及氢能综合利用等方面的配套政策，不断完善氢能相关政策与标准规范体系，在市级事权范围内推动创新改革举措，鼓励具备条件的区域在用能规模、土地性质等方面给予专项政策支持。（三）促进科技成果转化提升氢能产业科技成果转移转化效率，疏通基础研究、应用研究和产业化双向链接的快车道，推动氢能创新链与产业链的深度融合，推动数字技术与氢能产业的深度融合，推进氢能全产业链的数字化进程，提升氢能产业基础高级化、产业链现代化水平，鼓励推广应用新技术、新产品，加快科技成果转化。（四）强化财政金融支持推动产业和科技类专项资金聚焦支持氢能产业，支持国内外行业龙头企业、重点企业来沪发展。鼓励银行业金融机构加大对氢能产业支持力度。强化天使投资引导基金、创业投资引导基金作用，围绕氢能创新企业主动布局投资。深入实施“浦江之光”行动，推动更多氢能产业相关企业在科创板上市。（五）加强全链条安全管理强化安全监管，坚持安全有序发展，落实企业安全生产主体责任和部门安全监管责任，提高安全管理能力水平。积极利用互联网、大数据、人工智能等技术手段，及时预警各类风险状态，有效提升事故预防能力。加强应急能力建设，及时有效应对各类氢能安全风险。（六）深入开展宣传引导开展氢能制、储、输、用的安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能科普宣传，注重舆论引导，及时回应社会关切问题，推动形成社会共识。建立科普宣传保障机制，制定科普宣传计划，组织编订科普知识宣传资料，提高社会公众对氢能的认知度和认同感。推荐阅读→
一张图了解上海氢能产业发展中长期规划,推荐阅读→
加氢站经营实行许可制度！《河南省郑州市汽车加氢站管理办法（征求意见稿）》发布,"市、区县（市）发展和改革部门、公安部门、市场监督管理部门、应急管理部门、自然资源和规划部门、城乡建设部门等有关部门，应当根据各自职责，做好汽车加氢站的审批和监督管理工作。规划与建设：汽车加氢站规划与建设的相关要求，明确了汽车加氢站的规划、建设、运营应符合的法律法规文件。经营与服务：主要规定了汽车加氢站经营实行许可制度，明确了从事汽车加氢经营的企业应具备的条件以及申请经营许可证所需材料。安全与应急：主要规定了汽车加氢站经营企业应当建立安全责任制，健全加氢站安全保障体系，制定本单位汽车加氢站安全事故应急预案。法律责任：违反本办法的，按照城镇燃气相关法律法规等有关规定进行处罚。原文如下：郑州市汽车加氢站管理暂行办法（征求意见稿）第一章  总则第一条 为了规范郑州市汽车加氢站建设、经营和管理，预防车用氢能安全事故，促进车用氢能产业持续健康稳定发展，为实现碳达峰、碳中和作贡献，依据《城镇燃气管理条例》、《危险化学品安全管理条例》、《河南省城镇燃气管理办法》、《郑州市燃气管理条例》等相关法律法规和技术标准，结合郑州市实际，制定本办法。第二条 本办法适用于郑州市行政区域内汽车加氢站（含合建站）的规划建设、应急保障、经营服务、安全管理及相关管理活动。第三条 市城镇燃气主管部门负责本市汽车加氢站监督管理工作。区县（市）城镇燃气主管部门负责本行政区域的汽车加氢站管理工作。市、区县（市）发展和改革部门、公安部门、市场监督管理部门、应急管理部门、自然资源和规划部门、城乡建设部门等有关部门,应当根据各自职责,做好汽车加氢站的审批和监督管理工作：（一）市、县（市）、上街区城镇燃气主管部门负责会同有关部门组织编制本行政区域内汽车加氢站发展规划，实施汽车加氢站经营许可，加强汽车加氢站监督管理。（二）发展和改革部门负责汽车加氢站立项（备案）等工作。（三）自然资源和规划部门负责汽车加氢站土地审批以及规划手续办理工作。（四）城乡建设部门负责汽车加氢站消防设计审查及消防验收、配套房屋建设工程施工许可工作。（五）应急管理部门负责协调汽车加氢站应急管理工作。（六）市场监督管理部门负责汽车加氢站氢气质量的监督管理和特种设备安全监督管理。第二章  规划与建设第四条 市、县（市）、上街区人民政府城镇燃气主管部门会同有关部门依据国土空间规划、能源规划，编制本行政区域内汽车加氢站发展规划。第五条 在符合相关规范和安全条件的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站、充电站利用现有土地改建、扩建汽车加氢站。第六条 汽车加氢站规划、建设、管理等应符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156）、《加氢站技术规范》（GB50516）、《加氢站安全技术规范》（GB/T34584）、《氢燃料电池电动汽车示范运行配套设施规范》（GB/T29124）、《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T34583）、《氢能汽车用燃料  液氢》（GB/T40045）、《液氢贮存和运输技术要求》（GB/T40060）、《液氢生产系统技术规范》（GB/T40061）等国家其他现行法律、法规、规范及有关标准规定。第七条 汽车加氢充电合建站应同时符合《电动汽车充电站设计规范》（GB50966）、《电动汽车充电站通用要求》（GB/T29781）等相关规定，其他合建站也应符合相应的规范要求。第八条 用于对外经营的加氢站，用地性质应为加油加气加氢站用地。在核心产业功能区、物流园区、公交场站等场地，可使用工业、仓储用地、公交场站建设用地等地块建设企业自用加氢设施，并依法办理加氢设施立项（备案）、规划、市场监管等相关手续。第九条 汽车加氢站设计、施工、监理单位必须具备相应资质。汽车加氢站建设工程竣工后，建设单位应当依法组织竣工验收，并自竣工验收合格之日起15日内将竣工验收情况报城镇燃气主管部门备案。未经验收或验收不合格的，不得交付使用。第三章  经营与服务第十条 汽车加氢站经营按照《城镇燃气管理条例》实行许可制度管理。从事汽车加氢站经营的企业，须依法取得燃气经营许可证（汽车加气站<氢气>）后，方可从事汽车加氢经营活动。市区汽车加氢站企业由市级主管部门核发（需征求开发区、区主管部门意见），县（市）、上街区加氢站企业由县（市）、上街区燃气主管部门核发。第十一条 从事经营活动的汽车加氢站应具备以下条件：（一）符合汽车加氢站发展规划。（二）有稳定的并符合国家标准的氢气气源。（三）有市场监督管理部门出具的企业营业执照和气瓶充装许可证，有固定的、符合消防等安全条件的经营场所和办公场所。（四）氢气输配、储存、充装、供应等设施符合国家相关标准和消防安全要求。（五）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员经专业培训并经城镇燃气主管部门考核合格。经专业培训并考核合格的人员及数量，应与企业经营规模相适应，最低人数应符合以下要求：1.企业主要负责人。是指企业法人代表（董事长）、企业总经理（总裁），每个岗位1人；2.安全生产管理人员。是指企业负责安全运行的副总经理（副总裁），企业生产、安全管理部门负责人，企业生产和销售分支机构的负责人以及企业专（兼）职安全员，每个岗位不少于1人；3.汽车加氢站操作工不少于6人，并随经营规模适当增加人数，单班不少于3人；4.汽车加氢站经营企业相关专业中级以上职称的技术人员不少于1人。（六）汽车加氢站企业需有完善的管理体系和安全管理制度，有健全的安全事故应急预案，有与加氢规模相适应的抢险组织及抢险抢修人员、仪器、设备和交通工具。（七）法律、法规规定的其他条件。第十二条 申请燃气经营许可证（汽车加气站<氢气>）,应当向市城镇燃气主管部门提交下列材料:（一）河南省燃气企业经营许可证申请表；（二）安全生产规章制度和岗位操作规程的目录清单;（三）企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修等人员所取得的有效期内的汽车加氢站从业人员专业培训考核合格证书。（四）相关部门核发的建设工程消防验收法律文件、特种设备使用登记证、气瓶充装许可证、防雷装置检测报告、完善的管理体系和安全管理制度及健全的安全事故抢险预案。第十三条 按照《河南省城镇燃气管理办法》的规定，燃气经营许可证（氢气）有效期为5年。需要延期的，经营企业应当在许可证有效期届满30日前向原发证机关提出申请，经审查合格后换领新证。经营企业分立、合并、中止经营，或者变更经营许可证载明内容的，应当在30日前向原核发部门提出申请并提交相关资料。经审查符合条件的，原核发部门应当予以办理。第十四条 汽车加氢站不得向未经使用登记或者与使用登记证不一致的车用气瓶加氢，不得向车用氢气瓶以外的其他气瓶或者装置加氢。县级以上人民政府市场监督管理部门应当按照职责分工，依法加强对氢气质量的监督管理。第十六条 加氢站运营方应建立完整运行档案，记录加氢站运行、维护、检验、监控、故障、人员调整、当日氢气挂牌价格等数据信息。主要设备运行记录、卸车记录、挂牌价格等信息应保存1年以上，监控数据至少保存90天以上。第十七条 县级以上人民政府城镇燃气主管部门应当建立健全汽车加氢站监督管理制度,加强主管部门专业管理人员培训，配备相应的监测监管设备，必要时委托第三方专业机构进行安全检查，对汽车加氢站经营企业的经营服务、安全管理等进行监督检查,并按照相关规定组织考核评价,督促不符合要求的企业对存在的问题进行限期整改。第十八条 汽车加氢站企业应建立完善的管理制度和操作规程，加强管理人员和操作人员的专业知识培训，配备相应的检查设备，按时完成所有设备的巡检工作，定期组织应急消防演练，提高汽车加氢站的管理能力。第四章  安全与应急第十九条 城镇燃气主管部门、应急管理部门、市场监督管理部门、公安机关、消防机构等部门和属地政府及相关单位应当根据各自职责，对汽车加氢站经营活动进行安全监督检查，发现汽车加氢站安全事故隐患的，应当立即组织人员查明情况，及时通知有关单位和个人排除汽车加氢站安全事故隐患。有关单位和个人应当予以配合。第二十条 有下列情形之一的，汽车加氢站不得为氢能汽车充装:（一）未取得市场监督管理部门核发的特种设备使用登记证;（二）钢瓶附件缺失或者高压管线漏气;（三）携带易燃易爆物品或存在安全隐患的车辆。第二十一条 汽车加氢站经营企业应当健全氢气安全保障体系，并对本单位的汽车加氢站设施定期进行安全评估，发现汽车加氢站安全事故隐患的，应当及时采取措施消除隐患。建立完善的安全管理制度和经营服务管理制度。安全管理制度主要包括：安全责任制度，设施设备安全巡检制度，设备维修与维护保养制度，岗位操作规程，汽车加氢站突发事件应急预案等安全管理制度。经营服务管理制度主要包括：加氢站服务管理标准、加氢站服务管理制度、加氢站经营管理制度等。第二十二条 汽车加氢站经营企业应当制定本单位汽车加氢站安全事故应急预案并备案，配备应急人员和必要的应急装备、器材，并定期组织演练。第二十三条 汽车加氢站安全事故发生后，汽车加氢站经营企业应当立即启动本单位汽车加氢站安全事故应急预案，组织抢险、抢修并向城镇燃气主管部门报告。汽车加氢站安全事故发生后，城镇燃气主管部门、应急管理部门、市场监督管理部门、公安机关、消防机构等有关部门和单位应当根据各自职责，采取措施防止事故扩大，根据有关情况启动相应应急预案。第五章  法律责任第二十四条 违反本办法的，按照城镇燃气相关法律法规等有关规定进行处罚。第二十五条 违反本办法的，涉及公安、应急、消防、市场监督、规划等有关规定的，由相关行政管理部门依法处理。第六章  附则第二十六条 根据产业配套、示范推广等需要，在符合全市氢能产业规划布局的前提下，经市政府同意，可新增汽车加氢站建设选址点位，并依法依规办理相关建设手续。第二十七条 本办法所称汽车加氢站，是为氢燃料电池汽车或氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶充装氢燃料的专门场所。合建站，是指与汽车加油站或者加气站、充换电站（桩）等合并建设的汽车加氢站。第二十八条 郑州航空港经济综合实验区汽车加氢站管理，适用本办法。第二十九条 本办法自印发之日起实施。《郑州市汽车加氢站管理办法（征求意见稿）》起草说明为了保障氢燃料车辆的安全稳定运营，促进车用氢能产业健康发展，适应郑州市大气污染防治需求，满足试点示范城市建设需要，规范郑州市汽车加氢站的建设、运营和管理，满足氢燃料车辆的需求，确保人民生命财产安全，市城管局作为起草部门，会同相关部门依据相关法律法规和技术标准，借鉴国内其它城市经验，结合我市实际，研究形成了《郑州市汽车加氢站管理办法（征求意见稿）》以下简称《办法（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。现就《办法（征求意见稿）》作如下说明：一、起草的背景和过程为实现2030年碳达峰、2060年碳中和，推动国家燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，国务院财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局开展了燃料电池汽车示范应用工作。第一批示范城市群北京、上海、广州，第二批河南、河北于2021年12月28日批复落地。目前国家还未出台汽车加氢站管理的上位法，国内其他城市在制定汽车加氢站管理法规中多数参照《城镇燃气管理条例》，少数参照《危险化学品建设项目安全监督管理办法》。在国家明确汽车加氢站管理上位法前，结合我市实际，此次采取了多数城市参照城镇燃气管理的模式，实施经营许可制度管理，颁发《燃气经营许可证》。国家出台汽车加氢站管理的上位法后，按照国家法规执行。二、起草依据1.《城镇燃气管理条例》、2.《危险化学品安全管理条例》、3.《河南省城镇燃气管理办法》、4.《郑州市燃气管理条例》三、主要内容《办法（征求意见稿）》共有六章二十七条。分别是总则、规划与建设、经营与服务、安全与应急、法律责任、附则。主要内容包括：（一）总则，主要规定了《办法》的立法目的、依据、原则、适用范围，以及各相关部门的职责。（二）规划与建设，主要规定了汽车加氢站规划与建设的相关要求，明确了汽车加氢站的规划、建设、运营应符合的法律法规文件。（三）经营与服务，主要规定了汽车加氢站经营实行许可制度，明确了从事汽车加氢经营的企业应具备的条件以及申请经营许可证所需材料。（四）安全与应急，主要规定了汽车加氢站经营企业应当建立安全责任制，健全加氢站安全保障体系，制定本单位汽车加氢站安全事故应急预案。（五）法律责任，明确了违反《办法》的处理处罚。（六）附则，对汽车加氢站和合建站进行解释，明确《办法》自印发之日起生效。2022年4月21日推荐阅读→"
最高补贴1000万！15类！成都氢能补贴正在申报！,6月16日，成都市经信局发布了《关于组织开展2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作的通知》。在《2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报指南》中，对15类氢产业链相关企业和团体进行补贴和奖励。本期申报周期范围为2021年1月1日至2021年12月31日项目补助（支持）资金低于10万元（不含10万元）的不纳入补助（支持）范围，认定的金额不含增值税（进项税）。一、储氢：对专门从事能源用高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的20%给予企业最高500万元的一次性补贴。二、输氢：按照上年度累计氢气实际承运量，给予专业从事能源用氢气运输业务的企业1.5元/千克、最高150万元运营补贴。三、加氢站建设：1. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的35MPa固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元的一次性补贴。固定式加氢站指由加氢站的投资方（或由投资方专门成立的经营公司）取得该站土地出让协议且办理危化品经营许可证的加氢站。2. 对新建日加氢能力不低于500千克的35MPa临时加氢站，且正式运营（以首张售氢发票日期计）一年以上，按建设实际投资（不含土地费用）的10%给予最高100万元的一次性补贴。临时加氢站指投资方（或由投资方专门成立的经营公司）暂未取得该站土地出让协议的加氢站。3. 临时加氢站取得原址土地出让协议及危化品经营许可证后，符合上述固定式加氢站标准的，可根据初次建设实际投资（不含土地费用）的30%给予扣除已获得临时加氢站建设补贴后的一次性差额补贴，补贴总额不超过500万元。4. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的70MPa加氢站、符合条件的“制氢-加氢”示范一体站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高1000万元的一次性补贴。5. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的“氢（35MPa/70MPa）-油-气-电”综合能源站，按加氢功能部分实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元/1000万元的一次性补贴。    四、加氢站运营补贴对日加氢能力不低于500千克且销售价格不高于40元/千克的加氢站，按照年度累计加氢量，给予每千克20元、最高500万元的运营补贴。五、产业链关键零部件对氢燃料电池以及制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢等设备和关键零部件的生产企业，按照相关产品年销售额的2%给予最高1000万元奖励。六、氢能示范应用场景对于我市组织开展的氢燃料电池轨道机车、无人机、分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等示范项目，按实际投资（不含土地成本）的10%给予最高500万元的一次性补贴。七、氢燃料交通示范支持成渝、“成德眉资”等氢能客运、物流等示范线开通运营，对形成一定示范规模和效应的线路，按车辆实际加氢费用的5%给予不超过50万元的奖励。八、鼓励优质企业及机构落户支持氢能领域外资比例不低于25%且为境外直接投资的重大外资项目以及重大内资项目在成都落户。1. 对外资部分实缴资本超过5000万美元的外资项目或实缴资本超过5亿元人民币的内资项目，以及我市重点招引的高能级“500强”企业，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的100%给予奖励。2. 外资部分实缴资本超过3000万美元的外资项目或实缴资本超过3亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的75%给予奖励。3. 外资部分实缴资本超过1000万美元的外资项目或实缴资本超过1亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的50%给予奖励。4. 对于企业新增项目的，按其新增部分参照执行。九、提升产业链水平对新引进或现有企业新增项目，经认定属填补我市氢能产业链关键环节空白或延伸、强化产业链的，按两年内实际固定资产投资额的5%给予一次性补助，最高限额500万元。十、氢能检测认证机构1. 对于新建成的氢能领域国家级检测认证中心或服务平台，按检测设备投入的30%给予不超过300万元的一次性补助。2. 在原有国家级检测认证中心或平台机构等基础上扩充氢能相关检测能力的，按氢能相关检测设备投入的25%给予不超过250万元的一次性补助。十一、支持本地化配套率提升氢能企业每引进一个固定资产投资额2000万元及以上的配套项目，在生产并形成销售后，按照项目固定资产投资额的2%给予该项目的引进企业最高500万元的一次性奖励。十二、非氢能企业技术改造原非氢能企业通过技术改造进行经营转型，专门从事氢能相关产品生产：1. 用于技术改造的设备投资1000万元（含）—2000万元（不含），按设备投资额的6%补助。2. 用于技术改造的设备投资2000万元（含）—5000万元（不含），按设备投资额的7%补助，最高补助200万元。3. 用于技术改造的设备投资5000万元（含）—1亿元（不含），一次性补助400万元。4. 用于技术改造的设备投资1亿元以上（含），一次性补助800万元。十三、并购外地氢能企业对企业成功并购成都市外知名氢能企业并取得绝对控股权，且并购方与被并购方不存在关联关系，并购企业对被并购企业实际出资额达1亿元以上（含）的，并购手续办理完成纳入我市合并报表，其氢能领域产品在成都实现销售纳税后，按相应销售额的2%给予最高300万元奖励。十四、氢能特色产业园运营补贴由专业机构在主导产业功能区内建设、运营、管理的氢能特色产业园，全部建成且运营状况良好的，给予运营管理机构25万元的一次性奖励。对技术水平较高、应用效果较好，且在全国团体标准信息平台上自我声明公开的氢能团体标准项目第一承担企业给予10万元奖励。原文如下：关于组织开展2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作的通知成经信财〔2022〕22号各区（市）县工业和信息化主管部门：根据《成都市人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的若干意见》（成办发〔2020〕63号）和市经信局、市委组织部等9部门联合印发的《〈关于促进氢能产业高质量发展的若干意见〉实施细则》（成经信办〔2020〕17号）相关精神，现将2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报工作有关事项通知如下。一、支持重点根据职责分工及本年度资金执行进度，本次申报包括：降低氢气存储企业成本、降低氢气运输成本、支持加氢站建设、加氢站运营补贴、扩大产业链关键零部件应用规模、拓宽氢能示范应用场景、支持开通跨城市氢燃料交通示范线、鼓励优质企业及机构落户、着力提升产业链水平、支持氢能检测认证机构落地建设、支持本地化配套率提升、支持非氢能企业技术改造、鼓励并购市外氢能企业、基于氢能特色产业园运营补贴、支持开展氢能团体标准研制等15类项目，项目申报条件及申报材料详见《2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报指南》（附件1）。二、申报周期本期申报周期范围为2021年1月1日至2021年12月31日，申报企业须在该申报期内达到相关申报条件。三、申报程序各区（市）县工业和信息化主管部门组织企业自愿申报，并对各项目逐一进行材料审核和现场核查，确保申报项目及材料的真实性和完整性；对符合条件的企业予以推荐并行文转报市经信局。四、工作要求（一）申报时间各区（市）县工业和信息化主管部门于2022年6月24日（星期五）17：00前，将推荐申报的正式文件（含项目推荐汇总表，详见附件3）、经过严格初审的申报材料（一式四份，PDF格式及word电子文档发送至电子邮箱：178363182@qq.com，详见附件2）报送市经信局新能源与节能环保产业处，逾期不予受理。（二）申报要求申报企业须保证申报材料真实有效，对弄虚作假、重复申报骗取补贴资金的，经查实取消申报资格并追回补贴，同时追究有关企业或机构责任人的责任，企业纳入失信名单。（三）材料提交申报材料须严格按照申报指南要求的清单明细进行排序装订，并编制材料清单目录。所有复印件均须加盖本单位公章，并整理好原件备查。（四）补助原则同一项目不得同时以多种方式申报；同一项目已获得我市及其他各级资金支持的（不含配套支持项目），不得再次申报。为加强项目资金的绩效管理，提高资金使用效益，项目补助（支持）资金低于10万元（不含10万元）的不纳入补助（支持）范围，认定的金额不含增值税（进项税）。五、联系方式市经信局新能源与节能环保产业处 王炯 61881646特此通知。附件：1．2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报指南2．2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报书封面及申报表（企业填报）3．2022年成都市氢能产业高质量发展项目推荐汇总表（区县填报）4．诚信承诺书成都市经济和信息化局2022年6月10日附件12022年成都市氢能产业高质量发展项目申报指南一、降低氢气存储企业成本（一）支持标准对专门从事能源用高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的20%给予企业最高500万元的一次性补贴。（二）申报条件1.申报人为独立法人企业。2.具有从事能源用高压氢气或液氢存储相关资质。3.申报期内在成都范围内建成并实际开展独立储氢业务。4.未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（降低氢气存储企业成本）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 从事能源用高压氢气或液氢存储的资质凭证。4. 储氢项目备案（审批或核准）、验收等相关文件材料。5. 储氢项目设备购买合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6. 与从事储氢业务相关的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。7. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。8.诚信承诺书。二、降低氢气运输成本（一）支持标准按照上年度累计氢气实际承运量，给予专业从事能源用氢气运输业务的企业1.5元/千克、最高150万元运营补贴。（二）申报条件1. 申报人为独立法人企业，申报期内开展成都市域内氢气运输业务。2. 具有能源用氢气运输相关资质，截至2021年12月31日，连续开展氢气运输业务两年以上或危化品运输业务五年以上。3. 操作人员完成上岗培训并取得相应资质。4. 未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（降低氢气运输成本）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 从事能源用氢气运输的资质凭证。4. 操作人员相关培训证明和资质证书。5. 2019年12月31日起开展氢气运输业务的相关合同、凭证、发票复印件（开展氢气运输业务未满两年的，须提供2016年12月31日至今开展危化品运输业务的相关合同、凭证、发票复印件）。6. 运氢设备检修及合格证明。7. 能够反映申报期内实际能源用氢承运量的成都市域内运氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。8. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。9. 诚信承诺书。三、支持加氢站建设（一）支持标准1. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的35MPa固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元的一次性补贴。固定式加氢站指由加氢站的投资方（或由投资方专门成立的经营公司）取得该站土地出让协议且办理危化品经营许可证的加氢站。2. 对新建日加氢能力不低于500千克的35MPa临时加氢站，且正式运营（以首张售氢发票日期计）一年以上，按建设实际投资（不含土地费用）的10%给予最高100万元的一次性补贴。临时加氢站指投资方（或由投资方专门成立的经营公司）暂未取得该站土地出让协议的加氢站。3. 临时加氢站取得原址土地出让协议及危化品经营许可证后，符合上述固定式加氢站标准的，可根据初次建设实际投资（不含土地费用）的30%给予扣除已获得临时加氢站建设补贴后的一次性差额补贴，补贴总额不超过500万元。4. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的70MPa加氢站、符合条件的“制氢-加氢”示范一体站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%给予最高1000万元的一次性补贴。5. 对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的“氢（35MPa/70MPa）-油-气-电”综合能源站，按加氢功能部分实际投资（不含土地费用）的30%给予最高500万元/1000万元的一次性补贴。（二）申报条件1. 申报人为具有独立法人资格的企业。2. 在申报期内投资建成日加氢能力不低于500千克的加氢站。3. 加氢站完成验收并取得相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》，临时加氢站须从开具首张售氢发票日起正式运营一年以上。4. 符合我市加氢站建设相关布局规划及试点条件。5. 未发生安全事故及环境污染事故等。6. 固定式加氢站需取得符合要求的土地出让协议。7. 同一套加氢装备仅享受一次补贴。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持加氢站建设）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 加氢站建设备案（审批或核准）、验收等相关文件材料。4. 市级以上相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。5. 加氢站、“氢-油-气-电”综合能源站加氢功能部分建设实际投资（不含土地费用，包括设备、施工等）相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6. 固定式加氢站须提供投资方（或投资方专门成立的经营公司）所取得的土地出让协议。7. 临时加氢站须提供截至2021年12月31日一年以上的售氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）和2021年财务审计报告（需具二维码标识）。8. 诚信承诺书。四、加氢站运营补贴（一）支持标准对日加氢能力不低于500千克且销售价格不高于40元/千克的加氢站，按照年度累计加氢量，给予每千克20元、最高500万元的运营补贴。（二）申报条件1. 申报人具有独立法人资格的企业。2. 投资建设日加氢能力不低于500千克的加氢站。3. 加氢站完成验收并取得相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。4. 加氢站在申报期内正式投入运营（以开具正式售氢发票为准）；临时加氢站须从开具首张售氢发票日起正式运营一年以上。5. 连续一年（不满一年的固定式站以正式运营之日起）每日氢气挂牌售价均不超过40元/千克。6. 未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（加氢站运营补贴）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 市级以上相关职能部门颁发的车用压缩氢气《气瓶充装许可证》和《危险化学品经营许可证》。4. 申报期内开展售氢业务的相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查，且应反映出氢气售价及售氢量）。5. 临时加氢站须提供截至2021年12月31日一年以上的售氢业务相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）和2021年财务审计报告（需具二维码标识）。6. 申报期内每日氢气挂牌价不超过40元/千克的售价记录表单。7. 诚信承诺书。五、扩大产业链关键零部件应用规模（一）支持标准对氢燃料电池以及制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢等设备和关键零部件的生产企业，按照相关产品年销售额的2%给予最高1000万元奖励。（二）申报条件1. 从事氢燃料电池以及制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢等设备和关键零部件生产的独立法人企业。2. 相关产品形成销售收入。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（扩大产业链关键零部件应用规模）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 所生产氢能关键零部件产品主要参数、技术水平、上下游配套、市场占有率等情况介绍及相关证明材料。4. 申报期内相关氢能关键零部件产品的销售合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。6. 诚信承诺书。六、拓宽氢能示范应用场景（一）支持标准对于我市组织开展的氢燃料电池轨道机车、无人机、分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等示范项目，按实际投资（不含土地成本）的10%给予最高500万元的一次性补贴。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的企业。2. 在申报期内建成并实际运营氢燃料电池轨道机车、无人机、分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设等氢能示范项目。3. 未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（拓宽氢能示范应用场景）》。2. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 项目立项、审批、验收等相关意见性文件。4. 项目建设实际投资（不含土地费用，包括设备、施工等）相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5. 申报期内开展示范应用的相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。6. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。7. 诚信承诺书。七、支持开通跨城市氢燃料交通示范线（一）支持标准支持成渝、“成德眉资”等氢能客运、物流等示范线开通运营，对形成一定示范规模和效应的线路，按车辆实际加氢费用的5%给予不超过50万元的奖励。（二）申报条件1. 示范线建设运营方为独立法人企业。2.开通成渝、“成德眉资”等城市间氢能客运、物流等示范线路，并连续正常运营一年以上。3. 运营车辆车型纳入国家工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》且运营状况良好。4. 运营车辆为在我市新购置的氢燃料电池汽车（不包括二手车），且在本市公安车辆管理部门注册登记，无逾期未检验、达到报废标准、查封、扣押等情形。5. 车辆已接入成都市新能源汽车及充电设施监测监管平台，并按要求录入数据。6. “成渝”氢燃料客运示范线须具备不低于20辆氢燃料电池客车示范规模，“成德眉资”氢燃料客运示范线须具备不低于10辆氢燃料电池客车示范规模。7. 氢燃料物流示范线须具备不低于200辆氢燃料物流车示范规模。8. “成渝”氢燃料交通示范线车辆一年内平均累计运营里程不低于20万公里/车，“成德眉资”氢燃料交通示范线车辆一年内平均累计运营里程不低于10万公里/车。9. 纳入奖励申报范围的加氢量中，在成都进行加注的占比不低于80%。10. 示范运营中未发生安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持开通跨城市氢燃料交通示范线）》。2. 氢燃料交通示范线运营企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 客运示范线线路许可或物流示范线备案（审批或核准）文件复印件。4. 示范线氢燃料电池客运车辆道路运输证。5. 纳入国家工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明文件。6. 机动车销售统一发票（须提供原件备查）。7. 机动车行驶证（复印件）。8. 成都市新能源汽车及充电设施监测监管平台记录的示范线车辆实际运营里程。9. 能够反映示范线运营车辆上年度实际加氢费用和加注地的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。10. 氢燃料交通示范线运营企业的2021年财务审计报告（需具二维码标识）。11. 诚信承诺书。八、鼓励优质企业及机构落户（一）支持标准支持氢能领域外资比例不低于25%且为境外直接投资的重大外资项目以及重大内资项目在我市落户。1. 对外资部分实缴资本超过5000万美元的外资项目或实缴资本超过5亿元人民币的内资项目，以及我市重点招引的高能级“500强”企业，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的100%给予奖励。2. 外资部分实缴资本超过3000万美元的外资项目或实缴资本超过3亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的75%给予奖励。3. 外资部分实缴资本超过1000万美元的外资项目或实缴资本超过1亿元人民币的内资项目，三年内（以注册日期为准）按不超过其对我市实际贡献的50%给予奖励。4. 对于企业新增项目的，按其新增部分参照执行。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的氢能领域企业及机构。2. 符合对应的实缴资本条件。3. 在项目签约一年内开工建设。4. 财务管理制度健全。5. 会计信用、纳税信用良好。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（鼓励优质企业及机构落户）》。2. 项目投资协议复印件（须提供原件备查）。3. 企业设立或项目立项的备案回执（批准证书）、营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照、企业境外投资者的主体资格证明等复印件和法定代表人身份证复印件。4. 注册资本验资报告或投资资金到位证明。5. 产业功能区（园区）出具的项目开工证明。6. 2021年企业纳税证明。7. 2021年财务审计报告（均需具二维码标识）。8. 诚信承诺书。九、着力提升产业链水平（一）支持标准对新引进或现有企业新增项目，经认定属填补我市氢能产业链关键环节空白或延伸、强化产业链的，按两年内实际固定资产投资额的5%给予一次性补助，最高限额500万元。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的企业。2. 在相关职能部门备案（审批或核准）。3. 属于我市氢气“制备-储存-运输-加注-应用”产业链关键核心环节，并起到补链强链延链作用的氢能产业化项目。4. 在项目签约一年内开工建设。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（着力提升产业链水平）》。2. 项目备案（审批或核准）文件复印件。3. 项目投资协议复印件（须提供原件备查）。4. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5. 对我市氢能产业具有填补产业链空白、提升核心竞争力作用的证明材料（包括但不限于相关的自主知识产权有效证明文件、发明专利证书，权威机构出具的产品查新报告、产品鉴定意见，省级及以上主管部门认定的检验检测机构出具的产品检测报告、特种设备行业产品许可证以及强制性产品认证证书等）。6. 产业功能区（园区）出具的项目开工证明。7. 项目进展情况报告。8. 购置设备、土地及厂房建设的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。9. 诚信承诺书。十、支持氢能检测认证机构落地建设（一）支持标准鼓励国家级氢能领域检测认证中心或平台落地。1. 对于新建成的氢能领域国家级检测认证中心或服务平台，按检测设备投入的30%给予不超过300万元的一次性补助。2. 在原有国家级检测认证中心或平台机构等基础上扩充氢能相关检测能力的，按氢能相关检测设备投入的25%给予不超过250万元的一次性补助。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的企业，运营和财务状况良好。2. 为国家级相关职能部门认定的检测认证中心或服务平台。3. 取得氢能相关检测资质认定（CMA）或CNAS认证认可机构资质，对外开展氢能相关关键材料、关键零部件、重点应用产品检测、认证服务；能力范围包括氢能涉及的关键材料及零部件、氢气质量及等级评定、氢燃料电池及关键零部件等。4. 未发生重大安全生产事故和环境污染事故。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持氢能检测认证机构落地建设）》。2. 营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和企业法定代表人（负责人）身份证（复印件）。3. 国家级相关职能部门批复/核定文件或公告通知等。4. 符合条件的检验检测机构资质认定证书或检测和校准实验室认可证书及与氢能相关检测能力附表。5. 申报期内为企业提供氢能相关测试、认证服务的证明材料（合同、发票等）。6. 检测设备购置相关合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。7. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。8. 诚信承诺书。9. 其他需要提供的证明材料。十一、支持本地化配套率提升（一）支持标准氢能企业每引进一个固定资产投资额2000万元及以上的配套项目，在生产并形成销售后，按照项目固定资产投资额的2%给予该项目的引进企业最高500万元的一次性奖励。（二）申报条件1. 项目的引进企业为具有独立法人资格的氢能企业。2. 引进企业在被引进企业签订投资协议前，与被引进企业在氢能领域已完成两年以上的持续产品配套合作。3. 被引进企业的主营业务包括氢能相关领域，且符合成都市氢能产业重点发展方向。4. 被引进企业自项目签约一年内开工建设。5. 申报期内被引进企业的氢能领域产品正式投产并在本地形成销售。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持本地化配套率提升）》。2. 被引进项目投资协议、备案（审批或核准）文件复印件。3. 双方企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。4. 被引进企业签订投资协议前两年内与引进企业的氢能领域产品配套合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。5. 产业功能区（园区）出具的项目开工证明。6. 项目进展情况报告。7. 被引进项目购置设备、土地及厂房建设的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。8. 被引进企业在申报期内实现氢能领域产品销售的合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。9. 2021年财务审计报告（需具二维码标识）。10. 诚信承诺书。十二、支持非氢能企业技术改造（一）支持标准原非氢能企业通过技术改造进行经营转型，专门从事氢能相关产品生产：1. 用于技术改造的设备投资1000万元（含）—2000万元（不含），按设备投资额的6%补助。2. 用于技术改造的设备投资2000万元（含）—5000万元（不含），按设备投资额的7%补助，最高补助200万元。3. 用于技术改造的设备投资5000万元（含）—1亿元（不含），一次性补助400万元。4. 用于技术改造的设备投资1亿元以上（含），一次性补助800万元。（二）申报条件1. 截至2021年12月31日注册满三年，具有独立法人资格的企业。2. 技改项目立项前企业不生产氢能领域产品。3. 2019年12月31日以后备案，并已在申报期内竣工的技术改造项目。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持非氢能企业技术改造）》。2. 项目备案（审批或核准）文件复印件。3. 项目竣工报告。4. 企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5. 购置氢能相关设备的发票及银行划款凭证复印件（须提供原件备查）。6. 诚信承诺书。十三、鼓励并购市外氢能企业（一）支持标准对企业成功并购成都市外知名氢能企业并取得绝对控股权，且并购方与被并购方不存在关联关系，并购企业对被并购企业实际出资额达1亿元以上（含）的，并购手续办理完成纳入我市合并报表，其氢能领域产品在成都实现销售纳税后，按相应销售额的2%给予最高300万元奖励。（二）申报条件1. 并购方为具有独立法人资格的企业。2. 被并购方为原注册地在成都市外，且具有独立法人资格的氢能企业，并购前连续两年氢能领域产品销售收入超过5000万元。3. 并购交易为符合国家相关规定并已取得相关批准手续的非关联企业交易，并购方的实际出资额达1亿元及以上。4. 并购方取得被并购方绝对控股权并纳入我市合并报表，且于申报期内在我市实现氢能领域产品销售纳税。5. 并购交易在2019年12月31日后完成（以工商变更登记日期为准）。6. 双方具有开展并购交易的必要条件和能力。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（鼓励并购市外氢能企业）》。2. 双方企业营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件），以及新、旧公司章程。3. 工商变更登记通知书。4. 有资质的第三方会计师事务所出具的验资报告。5. 上年度纳税证明和税务部门出具的企业兼并重组交易税收情况。6. 企业并购实施情况（包括企业简况、并购的背景和意义、实施路径和具体做法、取得的经济社会成效等）。7. 董事会决议和企业职工代表大会的书面意见。8. 并购方与被并购方的并购协议或合同。9. 银行提供的资金交易转账凭证。10. 申报期内氢能领域产品在蓉销售合同、凭证、发票复印件（须提供原件备查）。11. 2020年和2021年财务审计报告（均需具二维码标识）。12. 诚信承诺书。13. 对于债转股项目、资产收购项目、股权间接并购项目、吸收合并（兼并）等不同类型的兼并重组，需提供相关具有法律效力的证明材料。十四、给予氢能特色产业园运营补贴（一）支持标准由专业机构在主导产业功能区内建设、运营、管理的氢能特色产业园，全部建成且运营状况良好的，给予运营管理机构25万元的一次性奖励。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的专业园区运营管理机构。2. 符合规划布局的氢能特色产业园。3. 氢能产业销售收入占产业园销售收入比重不低于70%。4. 产业园研发投入占销售收入比重不低于2%。5. 氢能产品市场占有率国内领先，具有较强的品牌知名度。6. 由所在区（市）县政府正式委托运营管理，并明确完成双方约定事项。7. 全部建设完毕并投入运营一年以上。8. 园区内企业未发生过安全事故及环境污染事故等。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（给予氢能特色产业园运营补贴）》。2. 区（市）县工业和信息化主管部门和财政部门联合行文的申请报告。3. 区（市）县工业和信息化主管部门和财政部门联合行文的氢能特色产业园内入驻企业及运营发展情况报告。4. 专业运营机构营业执照、组织机构代码证、税务登记证或多证合一营业执照（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。5. 区（市）县政府或相关职能部门与专业运营机构签订的合同或凭证。6. 能够反映申报期内氢能产业销售收入占比、产业园研发投入占比的佐证票据和审计报告（需具二维码标识）。7. 诚信承诺书。十五、支持开展氢能团体标准研制（一）支持标准对技术水平较高、应用效果较好，且在全国团体标准信息平台上自我声明公开的氢能团体标准项目第一承担企业给予10万元奖励。（二）申报条件1. 具有独立法人资格的氢能企业。2. 为氢能行业相关团体标准制定的第一承担单位。3. 团体标准由具有法人资格的协会、联合会、学会、商会以及产业技术联盟等（以下统称社会团体）正式发布实施。4. 团体标准属成都市氢能产业重点发展领域，且至少实施6个月以上（截至2021年12月31日）。5. 团体标准填补国家和行业标准空白，或技术指标全面严于或优于现有国家和行业标准，或具有国际领先水平、同步推进国际标准制定。6. 团体标准已在全国团体标准信息平台上自我声明公开。（三）申报材料1. 《氢能产业高质量发展项目申报表（支持开展氢能团体标准研制）》。2. 企业营业执照、组织机构代码、税务登记证（或多证合一证书）（复印件）和法定代表人身份证（复印件）。3. 社会团体法人登记证书复印件（需加盖公章）。4. 市级标准化主管部门出具的已在全国团体标准信息平台上自我声明公开的证明。5. 团体标准的正式发布文本。6. 能够反映标准的创新性、先进性和国际性等技术水平的说明及证明。7. 团体标准应用情况证明。8. 诚信承诺书。）推荐阅读→
最高补贴2500万！郑州市发布《支持燃料电池汽车示范应用若干政策》（征求意见稿）,"近日，郑州市工信局发布了《郑州市支持燃料电池汽车示范应用若干政策（征求意见稿）》，重点对燃料汽车示范应用涉及的产业链上的企业进行补贴。对生产企业新列入工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的单一新车型，每款车型给予 100 万元奖励对新获批建设的氢燃料电池汽车及相关产业国家重点实验室,五年统筹给予不低于 2500 万元补助；对在郑州市研发生产且登记注册的燃料电池汽车，省、市级财政按照中央财政奖励资金 1:1:1对每个考核年度内示范车辆累计用氢运行里程超过 1 万公里的燃料电池汽车（非财政出资购买），市财政给予运营奖励，郑州市支持燃料电池汽车示范应用若干政策（征求意见稿）为把握燃料电池汽车示范应用良好机遇，支持郑州市燃料电池汽车示范应用，加快推进产业高质量发展，按照《财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委和国家能源局关于启动新一批燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕437 号）精神，特制定以下政策措施: 一、支持产业链研发攻关1.支持我市整车企业燃料电池汽车新品研发。对生产企业新列入工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的单一新车型，每款车型给予 100 万元奖励，单个企业年度奖励不超过 1000 万元。（市工信局、市财政局、市科技局、市发改委等按职责分工负责）2.鼓励关键零部件研发和成果转化。支持燃料电池电堆、空压机、氢循环系统、双极板、膜电极、质子交换膜、催化剂、碳纸、加氢站核心设备等关键核心零部件和基础材料技术攻关、产品创新和产业化应用。对列入示范城市群关键零部件目录或为河南获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”加分的市内零部件企业，参照国家综合评定奖励积分，原则上每 1 积分奖励 3 万元，单个企业同类产品奖励总额不超过 500 万元。（市工信局、市财政局、市科技局、市发改委等按职责分工负责）3.整车研发奖励。对本市生产企业列入工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的燃料电池汽车，按照销售收入的 5%给予研发补贴，单一企业年度补贴不超过 2000 万元（市工信局、市财政局、市科技局、市发改委等按职责分工负责）4.加快建设研发公共服务平台。对新获批建设的氢燃料电池汽车及相关产业国家重点实验室,五年统筹给予不低于 2500 万元补助；对国家技术创新中心、国家工程研究中心等重大科技创新平台，一次性给予 500 万元的补助；对于省级研发平台一次性给予 100 万元的补助。”（市科技局、市财政局、市工信局、市发改委等按职责分工负责）二、强化产业链投资及招引5.强化项目建设。对在我市新注册投资设立的氢能及燃料电池汽车产业链生产企业，固定资产投资达到 1 亿元以上，固定资产投资每增加 1000 万元给予 100 万元的奖励，奖励金额不超过2000 万元。（市工信局、市财政局等按职责分工负责）三、支持整车产品示范应用6.示范应用期间，在我市研发生产且登记注册的燃料电池汽车，省、市级财政按照中央财政奖励资金 1:1:1比例进行配套。（市工信局、市财政局、市科技局、市发改委等按职责分工负责）7.为鼓励车辆加氢运营，在示范应用期间，对每个考核年度内示范车辆累计用氢运行里程超过 1 万公里的燃料电池汽车（非财政出资购买），市财政给予运营奖励，其中设计总质量 12 吨（含）以下的货车每辆车每年奖励不超过 0.5 万元，设计总质量12 吨-31 吨（含）的货车每辆车每年奖励不超过 1 万元，设计总质量超过 31 吨的重型货车每辆车每年奖励不超过 2 万元，车身长度 10 米（含）以下的客车每辆车每年奖励不超过 0.5 万元，车身长度超过 10 米的客车每辆车每年奖励不超过 1 万元，乘用车每辆车每年奖励不超过 0.5 万元。（市工信局、市财政局、市交通局等按职责分工负责）四、引导降低加氢成本8.对获得营业执照并接入国家第三方监控平台的加氢站，按照国家核准的年度车用氢气实际加注量，给予加氢站运营主体补助。要求示范期间氢气终端售价每公斤不高于 20 元，对于符合氢气终端售价要求的商业加氢站，以及仅从事非经营性充装活动的自用加氢站，奖励标准按照中央财政的 1:1 配套。（市工信局、市财政局、市市场监督管理局等按职责分工负责）五、强化加氢站建设9.对示范期内竣工验收并投入使用的、且日加氢能力500公斤及以上的加氢站，按照核定的设备购置和安装投资总额的30%给予建设单位奖励。其中，2022年、2023年、2024-2025年底前投入使用的，每座加氢站总奖励金额最高分别不超过500万、400万、300万。奖励资金分三年分别按照总奖励金额的30%、30%、40%予以拨付，在经营期间停止加氢服务的，后续资金不再发放；奖励资金由省、市两级财政统筹安排。（市工信局、市城管局、市财政局等按职责分工负责）六、加大金融支持推荐阅读→"
氢能半月谈：总31项！政策、项目、企业动态纵览！,6月上半月，共有15项与氢能相关的政策，3个投标项目发布，8个中标及完成的项目。另外，有多家企业就氢能行业发展和技术创新进行合作，其中吉电股份和国氢科技已签署合作协议，加强在氢能领域合作。6月7日，无锡隆基氢能总经理周巍一行访问南钢集团，双方有望在氢能炼钢等领域拓展合作。6月上半月，国家发改委不仅发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，还和国家能源局联合举办了两场氢能产业高质量发展系列座谈会，分别就推进氢能在工业领域示范应用和推进氢能在电力领域示范应用进行了座谈。就在5月26日，刚刚就加氢站建设管理运营召开了一场座谈会，对加氢站建设审批、运营管理、安全监管相关政策，以及标准规范制定、核心技术装备创新等情况进行座谈。这么快就进行第二场和第三场，显示了国家部委对氢能发展的重视，而且也在发展中对这一新事物的方向进行了有针对性的探讨。座谈会不仅有中石油、国家能源集团、国家电网、南方电网等企业和部门，还有地方发改委和能源局的同志参会。对推动氢能在工业领域和电力领域的应用和有序建设提出意见建议。这些意见建议也有望逐步渗入以后的政策法规之中。在地方，福建和广西分别了发布了省级“十四五”的能源规划，福建省提出，研究推动开展可再生能源配套氢储能项目试点，开展氢燃料电池推广应用试点示范，争取福建省列入国家氢燃料电池汽车示范推广省份。广西则要求积极探索推动可再生能源制氢利用。在可再生能源资源条件好、发电成本低、氢能储输用条件较好地区，探索利用富余可再生能源发电制氢。市级政府所公布的文件中数唐山和深圳最为重磅。《唐山市氢能产业发展实施方案》 提出，到2025年，建成加氢站30座（加注能力约30t/d），氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。积极利用太阳能、风能等可再生能源，开发和发展规模化绿色制氢，支持在非化工园区开展风电制氢、光伏制氢项目，依托大唐国际、国能集团、华润电力、省建投等重点企业在开平区、丰润区、海港开发区开展可再生能源制氢。全市新增10万千瓦以上光伏项目配套建设制氢工厂，作为区域氢源补充。《深圳市培育发展新能源产业集群行动计划（2022-2025年）》 则要求推动氢能、海上风电等领域互利合作，开展绿色高效、低成本、大规模制氢技术攻关，突破高密度、高安全性储氢技术，重点围绕电堆关键材料及核心零部件布局一批技术攻关项目。在招标方面，国家电投集团北京重型燃气轮机技术研究有限公司发布了国家电投1.5MWe纯氢燃气轮机招标，需要一台小型纯氢燃气轮机，要求燃气轮机须具备 98%及以上的掺氢比例的能力。玉门油田2022-2023水电厂玉门油田可再生能源制氢示范项目初步设计招标，以项目可行性研究报告为依据编制《玉门油田可再生能源制氢示范项目》初步设计。从项目内容看，包括光伏场区、水电解制氢站、35kV开关站，及其附属设施等。其中光伏发电装机容量160MWn，16套制气装置(1000Nm3/h)，项目计划分三期建设，第一期6套制氢装置(1000Nm3/h)，第二期5套制氢装置(1000Nm/h)，第三期5套制氢装置(1000Nm/h)，也就是初步设计完成将有一个大规模的招标。胜利油田发布了2022-2024年度石家庄炼化管输氢气框架协议公开招标采购招标，需要6万吨工业气体\氢气。在中标方面，6月7日，安徽氢澜科技中标金寨县20台氢燃料电池公交车项目，项目总预算金额约2600万元，且采购方式为单一来源采购。安徽氢澜科技是六安市金寨县重点招商引资企业，也是金寨境内唯一入驻的氢燃料电池企业。另外还有多起交付项目。其中，6月1日，在浙江舟山六横氢能产业园的交付活动内容最为丰富，举行了浙江舟山首座加氢站及首批氢能船舶、氢能环卫车交付仪式。其中加氢站是中国石化在舟山首座加氢站，总投资1300万元，日加氢能力可达500公斤，配备2台加氢机，最大可以满足一百辆次氢能车的加注需求。加氢站成套装备和燃料电池动力系统技术产品合作信息：吉电股份、国氢科技：6月8日，吉电股份党委书记、董事长才延福与国氢科技党委书记、董事长李连荣一行进行会谈并签署党建联建共建合作协议。双方将围绕合作重点任务，加强在氢能领域合作，实现发展共赢。无锡隆基氢能、南钢：6月7日，无锡隆基氢能总经理周巍一行来访南钢，南钢副总裁兼首席投资官、新产业投资集团总裁邵仁志，南钢副总裁、董秘兼联席首席投资官徐林陪同接待。隆基团队从国家新能源政策、绿氢技术发展关键、氢能应用场景、氢能未来发展、战略规划等方面作出具体介绍。双方就目前国内外市场情况，在产业研发、技术创新、新能源发展前景、探索营造产业链生态等方面进行深入探讨。浙江晨阳、内蒙古一派氢能：6月1日，浙江晨阳新材料有限公司与内蒙古一派氢能科技有限公司签约，双方强强联合，为我国解决氢能与燃料电池“卡脖子”问题，并推进核心关键材料的大规模国产化，开启低成本实用化的绿色氢时代。亿华通、神力科技：6月初，亿华通和神力科技分别与贵研新材料和金博股份签署战略合作协议，试图通过上下游的联动打通公司发展过程中主营业务在材料环节的核心关卡。中国重汽、潍柴动力：6月15日，中国重汽、潍柴动力联合发布全国首台商业化氢内燃机重卡。不同于新兴的氢燃料电池发动机（由氢能转换成电能），这是一种沿用现有内燃机工业体系进行开发的、以氢气为燃料的内燃机，大部分零部件与现有内燃机生产链通用。因此比氢燃料电池发动机更具成本优势。全国首台商业化氢内燃机重卡研制下线也为传统内燃机打开了新的发展空间。企业动态中石油：6月5日，中石油重磅发布《中国石油绿色低碳发展行动计划3.0》。中石油力争2025年左右实现“碳达峰”，2035年外供绿色零碳能源超过自身消耗的化石能源，2050年左右占据国内30%供氢市场！实现“近零”排放。氢能成为中石油实现这一系列目标的重要抓手之一。永安行：发布公告称公司在氢能产业方面已陆续投资约0.33 亿元， 已开发出两款氢动力自行车产品。2021 年及 2022 年一季度，氢能产品销售及服务收入分别为 32.30 万元和18.13 万元。上能电气：发布《向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》，拟“谋局”光伏制氢。东方氢能：东方氢能自主研发的新一代120kW等级氢燃料电池系统顺利通过了国家强检，并取得国家强检认证报告。该系统额定功率120kW，峰值功率122kW，质量功率密度705W/kg，最高效率超过60%，适用于重卡中长途、高载重、固定路线等货运场景。经过反复调整优化策略和数十项性能测试验证，在耐久性、可靠性和安全性等多项关键技术指标较上一代产品均显著提升，性能指标行业领先。氢澜科技：在核心材料方面推出的自研有序化燃料电池膜电极已完成样件开发并通过第三方检测验证。该产品拥有先进的静电纺丝的工艺，产品耐低湿、低温性能极强，产品性能达到1.5W/cm²@0.6（@阴极RH20%，阳极RH90%）。德燃动力: 6月7日，搭载德燃动力氢燃料电池系统的重庆两江新区892路、896路10辆10.5米燃料电池低入口城市的公交车正式上线运营。该批公交由德燃动力携手中车恒通客车共同打造，最高时速可达69km/h，续驶里程650km，充满氢气可满足3天运营需求。此批公交车经过近两年时间的研发与测试验证，满足中国汽车工程研究院对氢燃料公交车辆的严格测试要求，并接入中国汽研建立的《重庆市氢燃料电池汽车综合运行监控平台》，保障车辆运营的安全监控，实现重庆两江公交的无碳、绿色、高效运行。推荐阅读→
推进天然气制氢项目  四川遂宁发布“十四五”能源发展规划,6月14日，四川省遂宁市发布《“十四五”能源发展规划》，推进天然气制氢项目，探索水电制氢示范项目。遂宁市具备丰富的天然气资源，《规划》提出，推进天然气制氢项目，探索水电制氢示范项目。充分利用遂宁市天然气资源，建设天然气制氢项目，将氢能发展与天然气化工发展深度结合，充分利用氢气的能源属性与材料属性，协调氢能的生产与利用。同时探索绿氢的发展，利用遂宁丰富的水能资源，发展水电制氢示范项目。在重点项目中，四川省大英蓥峰化工有限责任公司建新型肥料及2400万Nm³/a天然气制氢装置名列其中，新建2400万Nm³/a天然气制氢装置和年产20万吨硝基复合肥各1套。探索氢能技术推广应用。《规划》提出，其中重点项目项目是新建射洪清洁能源综合利用：建设油气电氢加注站、物流推广中心（含车辆维修、保养、检测、展示、售后）、连锁商超、文化旅游特色产品展示中心、司机驿站、停车场等，打造清洁能源综合利用综合示范区。创新氢能利用商业模式，不断丰富示范应用场景，推动氢燃料电池客车及货车、氢能物流（卡车）、船舶领域的示范应用。加强加氢站建设，努力构建遂宁加氢网络，打造“制氢—储氢—运氢—用氢”氢能全产业链，推动遂宁氢能生产与利用的新局面。文件原文请点击“阅读原文”推荐阅读→
内蒙古：开展氢能源汽车应用试点示范 替代燃油货运车辆,开展绿色综合交通体系建设，完善充换电、加注（气）、加氢、机场岸电等基础设施，加快运输结构转型和出行方式转变，实施清洁能源替代。落实“公交优先”战略，引导公众优先选择绿色低碳出行方式。持续推动大宗货物运输“公转铁”，提高清洁运输比例。内蒙古自治区交通运输厅副厅长李喜表示，“十四五”期间，内蒙古交通运输厅将统筹行业发展和减排目标，聚焦推广新能源交通工具、优化运输组织、推进绿色基础设施建设、提升绿色出行服务水平，构建起自治区绿色低碳交通运输体系，支撑和服务自治区高质量发展。李喜指出，在推广新能源交通工具方面。一是大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车的占比，推动城市公交、出租汽车、城市物流配送等公共服务车辆应用新能源及清洁能源，到2025年全区新能源及清洁能源公交车比例达到80%。二是稳步推动电力、氢燃料车辆对燃油货运车辆的替代，开展氢能源汽车和纯电动重卡应用试点示范建设。同时，加快推进高速公路服务区、客货运枢纽等区域充电桩、换电站、加气站、加氢站等配套设施规划及建设。原文如下：内蒙古自治区人民政府关于印发自治区“十四五”节能减排综合工作实施方案的通知各盟行政公署、市人民政府，各旗县人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：现将《内蒙古自治区“十四五”节能减排综合工作实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。2022年5月25日（此件公开发布）内蒙古自治区“十四五”节能减排综合工作实施方案为贯彻落实《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知》（国发〔2021〕33号）精神，大力推动节能减排，助力实现碳达峰、碳中和目标，结合自治区实际，制定本方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，扎实走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，深入打好污染防治攻坚战，加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面绿色低碳转型，确保完成自治区“十四五”节能减排目标，实现降碳、减污、扩绿、增长协同推进，筑牢我国北方重要生态安全屏障。二、主要目标到2025年，全区单位地区生产总值能源消耗比2020年下降15%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%、10%以上。节能减排政策措施和体制机制更加健全，能源利用效率和主要污染物排放控制水平明显提升，重点行业能效和主要污染物排放基本达到国内先进水平，经济社会发展由资源依赖型向创新驱动型转变、由粗放高碳型向绿色低碳型转变、由分散低效型向集约高效型转变取得显著成效。三、实施节能减排重点工程（一）重点行业绿色升级工程。以化工、钢铁、有色、建材、焦化、煤化工等高耗能高排放行业为重点，全面推进节能改造和污染物深度治理，制定节能技术改造实施方案，组织实施重大节能减排项目。加强重点用能行业节能技术装备创新和应用，推广高效精馏系统、高温高压干熄焦、富氧强化熔炼等节能技术，鼓励将高炉—转炉长流程炼钢转型为电炉短流程炼钢。推进钢铁、水泥、焦化行业及燃煤锅炉超低排放改造，到2025年，全区80%以上的钢铁产能完成超低排放改造，重点区域保留的燃煤锅炉以及其他地区65蒸吨/小时及以上燃煤锅炉（含电力）全面实现超低排放。开展重点行业清洁生产和工业废水资源化利用改造。推进新型基础设施能效提升，推动既有数据中心绿色节能改造，鼓励绿电替代，推广高效制冷技术、先进通风技术、余热利用技术、能耗管理系统等。优化数据中心规划布局，新建大型、超大型数据中心原则上布局在国家枢纽节点数据中心集群范围内，达到绿色数据中心建设标准，PUE值（电能利用效率）不超过1.3。“十四五”时期，规模以上工业单位增加值能耗下降20%，万元工业增加值用水量下降13%。到2025年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、乙烯、合成氨、电石等重点行业产能和数据中心达到能效标杆水平的比例超过30%。（自治区工业和信息化厅、发展改革委、生态环境厅、市场监管局、能源局、大数据中心等按职责分工负责，各盟行政公署、市人民政府，各旗县级人民政府负责落实。以下均需各盟行政公署、市人民政府，各旗县级人民政府负责落实，不再列出）（二）园区节能环保提升工程。开展园区绿色低碳循环发展综合诊断，在绿色产业集聚、能源资源利用、清洁生产等方面查找薄弱环节，系统挖掘园区绿色发展潜力。新建高耗能高排放项目原则上要进园区，推进工业企业向园区集聚。推动工业园区能源系统整体优化，鼓励优先利用可再生能源。对园区内污水处理、中水回用等公共基础设施共建共享，对进水浓度异常的污水处理厂开展片区管网系统化整治。推进工业固体废物综合利用，提升危险废物集中贮存和处置能力。推动挥发性有机物、电镀废水及特征污染物集中治理等“绿岛”项目建设。鼓励基础设施完善、用电负荷较大、自主调峰能力较强的工业园区开展低碳示范建设。到2025年，自治区级以上工业园区循环化水平、节能环保水平显著提升，建成一批具有代表性的节能环保示范园区。（自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅等按职责分工负责）（三）城镇绿色节能改造工程。倡导绿色规划设计理念，全面推进城镇绿色规划、建设、运行管理。严格执行新建建筑节能强制性标准，开展超低能耗建筑、近零能耗建筑、零碳建筑等示范项目。在城镇建筑中推广太阳能光伏一体化应用。组织实施中央空调、数据中心、产业园区、冷链物流等绿色改造重点示范工程，大幅提升制冷系统能效水平，推动清洁取暖、工业余热、可再生能源等在城镇供热中的规模化应用，城镇清洁取暖比例和绿色高效制冷产品市场占有率大幅提升。开展公共供水管网漏损治理，争取国家试点建设。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，既有居住建筑节能改造完成1000万平方米，绿色建筑从单体、组团向小区化、区域化发展；培育低碳城市、海绵城市、“无废城市”各1—2个示范试点。（自治区住房城乡建设厅、生态环境厅、发展改革委、自然资源厅、交通运输厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（四）交通物流节能减排工程。开展绿色综合交通体系建设，完善充换电、加注（气）、加氢、机场岸电等基础设施，加快运输结构转型和出行方式转变，实施清洁能源替代。落实“公交优先”战略，引导公众优先选择绿色低碳出行方式。持续推动大宗货物运输“公转铁”，提高清洁运输比例。提升铁路电气化水平，推广低能耗运输装备。严格执行老旧交通运输工具报废、更新制度。全面实施汽车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，大力推进老旧机动车提前淘汰更新。深入实施清洁柴油机行动，鼓励重型柴油货车更新替代。实施汽车排放检验与维护制度，加强机动车排放召回管理。大力发展智能交通，积极运用大数据优化运输组织模式。加快绿色仓储建设，鼓励建设绿色物流园区。加快标准化物流周转箱推广应用。全面推广绿色快递包装，引导电商企业、邮政快递企业选购使用获得绿色认证的快递包装产品。到2025年，基本淘汰国三及以下排放标准的柴油汽车，全区新能源及清洁能源公交车比例达到80%，铁路货运量比2020年增长10%左右；12个盟市主城区公共交通出行率达到20%，城市主城区交通绿色出行率达到65%。（自治区交通运输厅、发展改革委、工业和信息化厅、公安厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、商务厅、市场监管局、能源局，内蒙古邮政管理局、中国铁路呼和浩特局集团有限公司、内蒙古集通铁路〔集团〕有限责任公司等按职责分工负责）（五）农牧业节能减排工程。推广使用节油、环保农机和设备，发展节能农业大棚，鼓励农村住房采用新型建造技术，使用绿色建材，运用光伏发电系统，使用清洁取暖设备。开展农村人居环境整治提升行动，提高农村生活污水垃圾处理能力，基本消除较大面积的农村黑臭水体，村容村貌显著提升。强化农业面源污染防治，推进化肥化学农药减量化、秸秆综合利用，加快农膜和农药包装废弃物回收处理。深入推进规模养殖场畜禽粪污综合利用。到2025年，农村生活污水治理率达到32%左右，秸秆综合利用率稳定在90%以上，主要农作物化肥、农药利用率均达到43%以上，畜禽粪污综合利用率达到84%以上，绿色防控、统防统治覆盖率分别达到55%、45%。（自治区农牧厅、生态环境厅、能源局、乡村振兴局牵头，自治区发展改革委、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、水利厅、市场监管局等按职责分工负责）（六）公共机构能效提升工程。加快公共机构既有建筑围护结构、供热、制冷、照明等设施设备节能改造，推广使用节能新产品新技术。创新公共机构节能管理模式，鼓励采用能源费用托管等合同能源管理模式。提高公共机构办公、生活用能清洁化水平，推广使用太阳能、风能等清洁能源。积极开展绿色低碳技术应用示范案例宣传，促进绿色低碳技术应用。严格执行节能环保产品优先采购和强制采购制度，公共机构带头采购节能、低碳、循环再生等绿色产品。率先淘汰老旧车，率先采购使用节能和新能源汽车，新建和既有停车场要配备电动汽车充电设施或预留充电设施安装条件。积极推广节能高效的办公设备，合理使用空调、电梯等耗能设备。持续开展示范创建活动，积极遴选节约型公共机构示范单位创建和能效“领跑者”。到2025年，力争80%以上党政机关创建为节约型机关，充分发挥公共机构示范引领作用。（自治区机关事务管理局、住房城乡建设厅、教育厅、科技厅、卫生健康委、体育局等按职责分工负责）（七）重点区域污染物减排工程。持续推进大气污染防治重点区域秋冬季攻坚行动，加大重点行业结构调整和污染治理力度。以自治区中西部地区为重点，着力推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排，加强细颗粒物和臭氧协同控制。推进黄河流域生态保护和高质量发展，扎实推进城镇污水垃圾处理和工业、农业面源、尾矿库等污染治理工程，着力打好黄河生态保护治理攻坚战；实施深度节水控水行动，加强重要支流污染治理，开展入河排污口排查整治，到2025年，黄河干流水质达到Ⅱ类。（自治区生态环境厅、工业和信息化厅、水利厅牵头，自治区发展改革委、住房城乡建设厅、交通运输厅、能源局等按职责分工负责）（八）煤炭清洁高效利用工程。立足内蒙古作为国家重要能源和战略资源基地的定位，在保障国家能源安全、电力供应安全的前提下，坚持先立后破，严格合理控制煤炭消费增长，抓好煤炭清洁高效利用，稳妥有序推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”，持续推动煤电机组超低排放改造。加大燃煤小锅炉和落后燃煤小热电（含自备电厂）淘汰力度，完成30万千瓦及以上热电联产电厂供热半径15公里范围内的燃煤锅炉关停整合任务。加强钢铁、铸造、建材等重点耗煤行业管理，推进电能替代。持续扩大热电联产集中供热面积，推广工业余热集中供热，科学有序推进“散煤双替代”，在城乡结合部和热力管网无法到达的老旧城区，推广应用电锅炉、热泵、分散式电采暖，减少取暖用煤需求。到2025年，完成煤电机组节能改造2000万千瓦、灵活性改造3000万千瓦；推进包头市、呼和浩特市、乌兰察布市、巴彦淖尔市等清洁供暖示范城市建设，推进“气化内蒙古”行动，内蒙古西部地区基本实现管道天然气“县县通气”、东部地区实现管道天然气“市市通气”；全区煤炭消费比重降至75%以下，非化石能源占能源消费比重达到18%左右。（自治区能源局、生态环境厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、市场监管局等按职责分工负责）（九）挥发性有机物综合整治工程。推进低VOCs原辅材料和产品源头替代工程，实施全过程污染物治理。以工业涂装、包装印刷等行业为重点，推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂。深化石化、化工等行业挥发性有机物污染治理，全面提升废气收集率、治理设施同步运行率和去除率。对易挥发有机液体储罐实施改造，对浮顶罐推广采用全接液浮盘和高效双重密封技术，对废水系统高浓度废气实施单独收集处理。到2025年，溶剂型工业涂料、油墨使用比例分别降低20个百分点、10个百分点，溶剂型胶粘剂使用量降低20%。（自治区工业和信息化厅、生态环境厅等按职责分工负责）（十）环境基础设施水平提升工程。加快推进城镇排水管网建设，推动老旧管网更新改造，大力推进黄河干流沿线城市建成区管网混错接改造，因地制宜推进雨污分流改造。加快构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，提高可回收物再生利用和资源化水平。持续推进工业园区工业固体废物处置及综合利用设施建设，加强可回收物回收、分拣、处置设施建设。推进厨余垃圾处理设施建设。建设完善生活垃圾分类制度体系和分类投放、收集、运输、处理系统，补齐分类收集转运设施短板。到2025年，城市污泥无害化处置率达到90%以上，城市生活垃圾焚烧处理能力占比达到65%左右。（自治区发展改革委、住房城乡建设厅、生态环境厅等按职责分工负责）四、健全节能减排政策机制（一）优化完善能耗双控制度。坚持节能优先，强化能耗强度约束性指标管理，以能源产出率为重要依据，综合考虑发展阶段等因素，合理确定各盟市能耗强度降低目标。有效增强能源消费总量管理弹性，各盟市根据自治区下达的能耗强度降低年度目标和本地区生产总值增速年度目标，合理确定本地区能耗总量年度目标；能耗总量目标为预期性指标，经济增速超过预期目标的盟市可相应调整能耗总量目标。对完成能耗强度降低激励目标的盟市，能源消费总量免予考核。各地区“十四五”时期新增可再生能源电力消费量不纳入能耗总量考核，原料用能不纳入能耗强度和总量双控考核。落实国家和自治区重大项目能耗单列政策，对列入能耗单列范围的重大项目，其由国家和自治区承担的部分能耗在能耗双控考核中予以核减。完善用能预算管理制度，实现能耗总量控制向能耗强度平衡转变，强化新上项目能耗强度标杆引导，合理保障低能耗强度优质项目用能需求，有效化解高能耗强度项目对地区能耗强度的影响。优化能耗双控考核频次，实行“年度评价、中期评估、五年考核”，能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核。加强能耗双控政策与碳达峰、碳中和目标任务的衔接。（自治区发展改革委牵头，自治区工业和信息化厅、统计局、能源局等按职责分工负责）（二）健全污染物排放总量控制制度。坚持精准治污、科学治污、依法治污，把污染物排放总量控制制度作为加快绿色低碳发展、推动结构优化调整、提升环境治理水平的重要抓手，推进实施重点减排工程，形成有效减排能力。优化总量减排指标分解方式，按照可监测、可核查、可考核的原则，编制“十四五”主要污染物总量减排行动方案，将重点工程减排量下达地方，污染治理任务较重的地方承担相对较多的减排任务。指导各地区按年度落实减排工程，强化总量减排核查核算。在国家统一安排部署下推进与排污许可、环境影响评价审批等制度衔接。（自治区生态环境厅负责）（三）坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。从产业准入、节能审查、环境影响评价、产业链四方面严控高耗能高排放项目（以下简称“两高”项目）。除列入国家产业规划布局方案外，严格按照自治区《关于确保完成“十四五”能耗双控目标任务若干保障措施》《坚决遏制“两高”项目低水平盲目发展管控目录》规定，严控“两高”行业新增产能、新建项目。建立“两高”项目管理台账，以石化、焦化、化工、煤化工、建材、钢铁、有色、煤电八大行业设计能耗（等价值）5万吨标准煤以上项目为重点，全面梳理在建、拟建、存量“两高”项目，实行清单管理、分类处置、动态监控。按照《内蒙古自治区关于严格能效约束推动重点领域节能降碳工作的实施方案》，建立企业能效清单，对于低于行业能效基准水平的存量项目，要通过技术改造全部达到国家基准水平；对于能效介于标杆水平和基准水平之间的项目，鼓励参照国家标杆水平实施改造升级，争取进入行业能效“领跑者”名单；对于新建项目，全部按照国家能效标杆水平设计建设；对于不能按期完成改造的项目坚决予以淘汰，淘汰时限不超过3年。加强“两高”项目全过程监管，对不符合政策要求、违规审批、未批先建、批建不符、超批复用能、超标排放的“两高”项目坚决叫停、坚决拿下，依法依规严肃查处。严肃财经纪律，完善“两高”项目融资政策。（自治区发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、能源局牵头，自治区市场监管局、地方金融监管局，人民银行呼和浩特中心支行、内蒙古银保监局等按职责分工负责）（四）健全法规和标准体系。贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国循环经济促进法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《中华人民共和国环境影响评价法》及《生态环境监测条例》《民用建筑节能条例》《公共机构节能条例》等法律法规。修订一批“两高”行业自治区节能地方标准，修订《内蒙古自治区实施〈中华人民共和国节约能源法〉办法》《内蒙古自治区固定资产投资项目节能审查实施办法》等。按照国家要求，深入开展能效、水效“领跑者”引领行动。严格执行能耗限额标准和污染物排放标准，严格执行国家居民消费品挥发性有机物含量限制标准和涉挥发性有机物重点行业大气污染排放标准，进口非道路移动机械和发动机执行国家现行新生产设备排放标准。（自治区发展改革委、生态环境厅、司法厅、工业和信息化厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、市场监管局、机关事务管理局等按职责分工负责）（五）完善经济政策机制。落实节能减排财政支持政策，统筹安排专项资金，加大对节能改造、综合能效提升、淘汰落后和化解过剩产能、重大节能技术研发和产业化示范等节能减排重点工程的资金支持力度。积极争取中央预算内投资相关专项、国家节能工作专项奖励资金等，对节能目标责任评价考核结果为超额完成等级的地区给予奖励。实施更加有力的节能电价政策，调整完善高耗能行业电价政策和电力市场交易政策，10千伏及以上高耗能行业用户全部进入电力市场，自治区确定的高耗能行业用电企业交易电价上浮不受限制。整合差别化电价政策，建立统一的高耗能行业阶梯电价制度，对能效达到基准水平的存量企业和能效达到标杆水平的在建、拟建企业用电不加价，未达到的根据能效水平差距实行阶梯电价；对高耗能行业限制类产能（装置）用电继续实行惩罚性交易电价。加价电费专项用于支持企业节能减污降碳技术改造。健全绿色金融体系，大力发展绿色信贷，支持重点行业领域节能减排，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。鼓励有条件的地区探索建立绿色贷款财政贴息、奖补、风险补偿、信用担保等配套支持政策。加快绿色债券发展，支持符合条件的企业发行绿色公司债券。支持符合条件的节能减排企业上市融资和再融资。积极推进环境高风险领域企业投保环境污染责任保险。落实环境保护、节能节水、资源综合利用税收优惠政策。配合国家完善挥发性有机物监测技术和排放量计算方法。深化供热体制改革，完善城镇供热价格机制。建立健全城镇污水处理费征收标准动态调整机制，探索建立受益农户污水处理付费机制。（自治区发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、地方金融监管局、能源局，人民银行呼和浩特中心支行、内蒙古银保监局、内蒙古证监局、内蒙古税务局等按职责分工负责）（六）健全节能减排市场化机制。鼓励各地区建立节能量指标有偿收储机制，加强能耗削减量指标区域统筹。探索开展节能量指标市场化交易，逐步形成“用能者付费、节能者受益”的用能成本收益机制，推动能源要素向优质项目、企业、产业及经济发展条件好的地区流动和集聚。积极对接全国碳排放交易市场，培育和发展自治区碳排放市场。培育和发展排污权交易市场，鼓励有条件的地区扩大排污权交易试点范围。推广绿色电力证书交易，鼓励市场主体通过绿色电力证书交易方式完成可再生能源电力消纳。推行能源费用托管等合同能源管理模式，积极推广节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。发挥自治区碳达峰、碳中和专家库作用。推进工业园区环境综合治理第三方托管服务，引导各类资本参与节能降碳管理、环境治理与服务、投资建设、运行。落实能效标识管理制度，推动绿色产品认证、节能低碳环保产品认证。（自治区发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、财政厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（七）加强统计监测能力建设。严格落实重点用能单位能源利用状况报告制度，加强重点用能单位能耗在线监测系统建设和应用，提升能源消费监测分析能力。加强能源计量器具监管，健全能源计量技术规范和标准体系，强化用能单位计量主体责任，加强统计能力建设。完善细化能源品种分类统计，健全工业、建筑、交通等领域能源消费统计指标和方法体系，健全规范能源统计工作机制，保证统计数据全面真实客观。构建覆盖排污许可持证单位的固定污染源监测体系，加强工业园区污染源监测，推动涉挥发性有机物排放的重点排污单位安装在线监控监测设施。加强统计基层队伍建设，强化统计数据审核，防范统计造假、弄虚作假，提升统计数据质量。（自治区统计局、发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（八）壮大节能减排人才队伍。加强节能监察队伍和基础能力建设，健全完善自治区、盟市、旗县（市、区）三级节能监察体系，推动节能监察机构不健全的盟市、旗县（市、区）设立节能监察机构，配备相应节能监察人员和设备。重点用能单位按要求设置能源管理岗位和负责人。加强旗县级及苏木乡镇基层生态环境监管队伍建设，重点排污单位设置专职环保人员。加大政府有关部门及监察执法机构、企业等节能减排工作人员培训力度，通过业务培训、比赛竞赛、经验交流等方式提高业务水平。（自治区发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、人力资源社会保障厅等按职责分工负责）（九）加大节能减排先进技术研发和推广应用力度。强化新能源与新型电力系统、碳捕集利用与封存（CCUS）技术研发，支持发展低碳化转型技术，加强生态系统增汇技术研究，探索非电可再生能源利用技术研发。围绕电力、钢铁、化工、有色、建筑等重点行业，推进余热回收、能源梯级利用等技术开发和应用。提高煤炭清洁高效利用的自主研发能力，开展燃煤锅炉节能环保综合提升、电机系统能效提升关键技术研究，深化智慧能源管理，全面提升节能减排能力。（自治区科技厅、发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、能源局等按职责分工负责）五、强化工作落实（一）加强组织领导。各盟市、各部门和各有关单位要坚决贯彻落实国家关于节能减排的决策部署和自治区工作要求，坚持系统观念，明确目标责任，制定年度计划，狠抓工作落实，确保完成“十四五”节能减排各项任务。各级人民政府对本行政区域内的节能减排工作负总责，主要负责人为第一责任人，要切实加强组织领导和部署推进，将本地区节能减排目标与国民经济和社会发展五年规划及年度计划充分衔接，科学明确下一级人民政府、有关部门和重点单位责任。要科学考核，防止目标任务简单层层分解。国有企业要带头落实节能减排目标责任，鼓励实行更严格的目标管理。自治区发展改革委、生态环境厅要加强统筹协调，做好工作指导，推动任务有序有效落实，及时防范化解风险，重大情况及时向自治区人民政府报告。（自治区发展改革委、生态环境厅牵头，自治区各有关部门按职责分工负责）（二）强化监督考核。严格“十四五”节能减排目标责任评价考核，强化考核结果运用，对工作成效显著的地区加强激励，对工作不力的地区加强督促指导，考核结果经自治区人民政府审定后，交由干部主管部门作为对盟行政公署、市人民政府领导班子和领导干部综合考核评价的重要依据。完善能耗双控考核措施，增加能耗强度降低约束性指标考核权重，加大对坚决遏制“两高”项目低水平盲目发展、推动能源资源优化配置措施、公共机构节能措施落实情况的考核力度，充分考虑市场“淡旺季”、用能“峰谷季”等，统筹目标完成进度、经济形势及跨周期因素，优化考核频次。将总量减排目标任务完成情况作为重要考核内容，压实减排工作责任。（自治区发展改革委、生态环境厅牵头，自治区党委组织部等按职责分工负责）（三）开展全民行动。在全社会开展绿色生活创建行动，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，营造绿色低碳社会风尚。组织开展节能宣传周、低碳日、环境日等主题宣传活动，加强日常性节能减排宣传教育。积极培育绿色消费市场，引导消费者购买节能与新能源汽车、高效家电、节水型器具等绿色低碳产品，引导绿色消费理念。大力推广绿色低碳出行，倡导绿色生活和休闲模式。充分发挥行业协会、商业团体、公益组织作用，发展节能减排公益事业，鼓励公众参与节能减排公益活动。开展节能自愿承诺活动，引导公众自觉履行节能减排责任。（自治区党委宣传部、发展改革委、科技厅、生态环境厅、机关事务管理局、妇联等按职责分工负责）推荐阅读→
绿氢政策密集出台，大批企业进入行业掘金,
98车型！25企！2022年工信部氢燃料电池车1-5批推荐榜单汇总！,近日，工信部发布2022年度第五批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，其中包括13款新发布的燃料汽车车型，7款变更扩展燃料汽车车型。国际能源网/氢能汇(微信公众号：h2-2005)汇总了今年以来发布的5批车型目录中的燃料汽车车型，发现5批名单中发布了74款新发布车型，24款变更扩展车型（名单详情见附表）。从5批名单看，一共有25家集团（企业）的燃料车型被推荐，其中金龙集团被推荐的燃料车车型最多，厦门金龙联合汽车工业有限公司、厦门金龙旅行车有限公司、南京金龙客车制造有限公司、金龙联合汽车工业(苏州)有限公司联合起来的“金龙”军团贡献了20款燃料车车型。2022年4月，厦门市工业和信息化局公布了厦门市先进制造业倍增计划企业名单（第一批）予以公示，金龙客车荣登榜单。厦门市先进制造业倍增计划主要围绕产业规模、头部企业打造、重点产业企业培育等提出先进制造业发展目标，形成先进制造业规模倍增、供给提升、全面突破的良好发展态势。金龙客车获批厦门市先进制造业倍增计划企业，也是对金龙客车在制造领域做出突出贡献的高度肯定。作为一家有30多年历史的企业，主动拥抱变化，用自身科技硬实力投身市场，向燃料汽车进军，成为中国客车自主品牌的先锋。从产品来看，客车依旧是少数，大量是运输车等商用车，显然燃料汽车的客车之路仍任重道远。附工信部5批燃料车推荐车车型目录：推荐阅读→
30座加氢站！2500辆氢燃料电池车！唐山发布氢能产业发展实施方案！,到2023年，氢能产业营业收入达到50亿元；2025年，达到200亿元！6月7日，河北唐山市发布《唐山市氢能产业发展实施方案》，文件为唐山市氢能产业提出了详尽的目标和计划实现路线。《方案》还从技术和应用场景提出具体目标。核心技术方面，力争到2023年，基本形成涵盖氢能产业全链条的技术研发、检验检测体系。突破电堆、膜电极、催化剂技术，研制制氢、加氢关键设备，突破核心技术。到2025年，基本掌握高效低成本的氢气制取、储运、加注和燃料电池等关键技术，显著降低应用成本。在应用场景方面，打造“两区两线”（迁安市和曹妃甸区两个氢燃料电池汽车示范区，迁曹公路、平青乐公路两条氢燃料电池汽车示范线）氢燃料电池汽车应用场景。力争到2023年，建成加氢站10座（加注能力约10t/d），氢燃料电池汽车运营数量达到700辆，其中氢燃料电池重卡达到600辆以上，氢燃料电池公交达到70辆以上，环卫车30辆以上，推广1条氢燃料电池公交示范线；到2025年，建成加氢站30座（加注能力约30t/d），氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，其中氢燃料电池重卡达到2000辆以上，氢燃料电池公交达到200辆以上，环卫车90辆，物流车240辆，推广3条氢燃料电池公交示范线。为了保障目标实现，《方案》从氢源基础、氢燃料电池汽车示范应用场景、推动氢能制造产业落地等方面提出措施。氢源基础: 将焦化企业焦炉煤气高效利用与制氢结合起来，加快扩大氢气产能。开平区、丰润区、海港开发区开展可再生能源制氢。氢燃料电池汽车示范应用场景：积极支持迁安市、滦州市、迁西县、乐亭县、海港开发区、曹妃甸区、丰润区、古冶区等区域，率先打造中重载燃料电池商用车推广应用示范点。积极拓展氢燃料电池汽车示范应用领域，逐步实现燃料电池汽车在公共交通领域的示范应用。氢能制造：根据氢燃料电池汽车制造需求和应用场景区域特性，引导亿华通、东方电气、长城未势能源、比亚迪、北京氢璞、上海申风（燕山钢铁）、上海重塑等企业在迁安市、高新开发区、海港开发区等区域组建具有唐山特色的氢能装备制造产业园。依托北汽福田、南京开沃、三一重工等汽车制造龙头企业，在迁安市、曹妃甸区、海港开发区、丰润区建设氢燃料电池汽车智能制造工厂。为实现目标，《方案》也提出举了政策扶持计划：1）根据国家氢燃料电池汽车示范推广“以奖代补”积分评价体系和奖励标准，搭建市级氢燃料电池汽车监测平台，确保奖励资金落实到位。2）研究制定氢燃料电池汽车示范推广配套政策。鼓励氢燃料电池汽车置换应用，给予氢燃料电池汽车便利通行等政策支持，对氢燃料电池重卡免除重污染天气应急响应中“移动源减排措施”的限制，城市区域放宽限行；探索实施氢燃料电池重卡在进出港口、市属高速公路等区域开展差异性收费试点，享受港杂费、高速公路费减免等优惠政策。3）破解制氢工厂加氢站土地制约条件，允许在工业用地上建设企业自用场站一体加氢站，允许利用化工园区外工业用地建设光伏制氢加氢项目。唐山市人民政府办公室关于印发唐山市氢能产业发展实施方案的通知唐政办字〔2022〕86号各县（市、区）人民政府、各开发区（管理区）管委会，市政府有关部门，市直有关单位：《唐山市氢能产业发展实施方案》已经市政府16届第14次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真组织实施。唐山市人民政府办公室2022年6月6日唐山市氢能产业发展实施方案发展氢能产业是应对气候变化、践行绿色发展理念、全面提高资源利用效率的重要路径。按照财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、科学技术部、国家能源局《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》要求，依据《河北省氢能产业发展实施意见》《河北省氢能产业发展“十四五”规划》《唐山市氢能产业发展规划（2021-2025）》等文件精神，为高质量发展氢燃料电池汽车产业，加快推动“五位一体”绿色能源体系建设，促进汽车产业新旧动能转换，引领氢能技术创新和产业发展，特制定本方案。一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届系列全会精神和习近平总书记“三个努力建成”“三个走在前列”重要指示精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，立足实现“碳达峰、碳中和”目标，紧紧抓住氢燃料电池汽车示范城市推广应用机遇，打造具有唐山特色的氢能产业发展新高地，加快提升产业技术创新与装备制造水平，推进氢能多领域应用和基础设施建设，打造氢能全产业链，引领氢燃料电池汽车产业朝着高质量、高效率、可持续的方向发展。二、发展目标（一）产业规模显著提升。抢抓京津冀地区氢能产业一体化发展重要机遇，加快引进一批具有自主知识产权、掌握核心技术的企业落户我市。力争到2023年，引进国内先进企业3-5家，氢能产业营业收入达到50亿元；到2025年，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。（二）核心技术不断突破。坚持创新驱动发展战略，以技术创新促进氢能产业发展。力争到2023年，基本形成涵盖氢能产业全链条的技术研发、检验检测体系。突破电堆、膜电极、催化剂技术，研制制氢、加氢关键设备，突破核心技术。到2025年，基本掌握高效低成本的氢气制取、储运、加注和燃料电池等关键技术，显著降低应用成本。（三）应用场景持续扩大。在科技创新和产业落地双轮驱动的基础上，持续扩大应用场景。充分利用我市工业副产制氢资源丰富优势条件，打造“两区两线”（迁安市和曹妃甸区两个氢燃料电池汽车示范区，迁曹公路、平青乐公路两条氢燃料电池汽车示范线）氢燃料电池汽车应用场景。力争到2023年，建成加氢站10座（加注能力约10t/d），氢燃料电池汽车运营数量达到700辆，其中氢燃料电池重卡达到600辆以上，氢燃料电池公交达到70辆以上，环卫车30辆以上，推广1条氢燃料电池公交示范线；到2025年，建成加氢站30座（加注能力约30t/d），氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，其中氢燃料电池重卡达到2000辆以上，氢燃料电池公交达到200辆以上，环卫车90辆，物流车240辆，推广3条氢燃料电池公交示范线。三、重点措施（一）大力夯实氢源基础。结合京津冀区域氢燃料电池汽车发展情况，建立工业副产氢为主、可再生能源制氢为辅的多元化制氢产业体系。2023年前，以迁安市、滦州市为制氢核心，融合古冶区、曹妃甸区、海港开发区、丰南区，辐射丰润区、迁西县，依托我市中溶科技、九江焦化、美锦焦化等化工企业，开展工业副产氢提纯，将焦化企业焦炉煤气高效利用与制氢结合起来，加快扩大氢气产能，促进转型升级、提质增效，满足全市氢燃料电池汽车发展初期的氢气需求。推进低成本、规模化制氢，逐步降低制氢成本。2025年前，积极利用太阳能、风能等可再生能源，开发和发展规模化绿色制氢，支持在非化工园区开展风电制氢、光伏制氢项目，依托大唐国际、国能集团、华润电力、省建投等重点企业在开平区、丰润区、海港开发区开展可再生能源制氢。制定和出台制氢产能要求和环保管理方面相应政策，鼓励工业副产氢企业提供稳定氢源。全市所有焦化企业配套建设制氢设施，作为氢源供应基础；在稳固氢能供应基础的同时建立健全氢气市场交易机制，制定科学合理的氢气定价机制，激发氢能市场活力、增强内生发展动力。研究制定制氢产业碳排放核算体系，引导制氢产业健康发展，加快形成立足唐山、辐射京津冀地区的北方制氢基地。（二）搭建氢燃料电池汽车示范应用场景。积极把握燃料电池汽车示范城市群政策契机，在我市新增及更新中重载卡车领域率先示范推广采购燃料电池汽车，促进氢燃料电池汽车在全市重卡领域的替代。积极支持迁安市、滦州市、迁西县、乐亭县、海港开发区、曹妃甸区、丰润区、古冶区等区域，率先打造中重载燃料电池商用车推广应用示范点。积极拓展氢燃料电池汽车示范应用领域，逐步实现燃料电池汽车在公共交通领域的示范应用。结合燃料电池重卡、公交车、物流车、特种车辆等商用车运营重点线路和区域，科学有序规划布局加氢站，预留加氢站建设用地空间，优先打造迁曹公路、平青乐公路两条氢能利用示范线，并随着应用车辆需求增长，适时打造唐山至北京、唐山至天津等氢能线路。大力推动京津冀交通沿线加氢站建设，以大河环保和唐山能源集团为依托，鼓励中石油、中石化、中海油等成品油销售企业采取合作共建模式利用现有加油站、加气站、充电站改扩建加氢设施，鼓励钢铁、化工等行业的重点企业，利用企业自有工业用地，建设满足自用车辆使用的自用加氢站。（三）推动氢能制造产业落地。根据氢燃料电池汽车制造需求和应用场景区域特性，引导亿华通、东方电气、长城未势能源、比亚迪、北京氢璞、上海申风（燕山钢铁）、上海重塑等企业在迁安市、高新开发区、海港开发区等区域组建具有唐山特色的氢能装备制造产业园，建立网络协同制造、智能制造云平台、柔性制造等智能制造新模式，开发高效率、高可靠性专用燃料电池发动机。重点推进燃料电池电堆、关键材料、辅助部件以及控制系统的研发，同时搭建创新型氢能装备制造产业集群，加快推动制、储、运、加氢核心装备零部件的制造和研发。依托北汽福田、南京开沃、三一重工等汽车制造龙头企业，在迁安市、曹妃甸区、海港开发区、丰润区建设氢燃料电池汽车智能制造工厂。以重卡、公交车、物流车、特种车辆等商用车为主要发展方向，提升氢燃料电池汽车整车集成以及关键零部件制造技术，增强环境适应性、耐久性和经济性。支持建立氢燃料电池汽车产业共性基础技术研究院，重点突破模块化高性能整车平台、燃料电池发动机、底盘一体化设计、高集成电驱动系统、整车智能能量管理控制、轻量化等关键共性技术。建设云制造平台和服务平台，推广先进感知与测量、建模与仿真、互联网工业等智能制造技术。（四）积极推动技术创新与突破。积极支持自主研发双极板、电堆、质子交换膜、催化剂等核心零部件，促进国产关键材料和核心零部件产品的开发应用，提高燃料电池电堆质量比功率、体积比功率。积极推动焦炉煤气制氢规模化发展、常温常压液体储氢技术商业化应用以及氢气制储、纯化设备的本地化生产，支持发展可再生能源二次利用制氢，鼓励氨储氢研发企业在唐落地发展，在氢气制造、存储、运输领域形成核心竞争力。鼓励制氢企业加大技术研发投入，重点发展高效变换和PSA 制氢技术，掌握核心设备及催化剂等关键技术，提高吸附和变换效率。全力突破电解水制氢核心技术，包括碱性电解水制氢技术、质子交换膜电解水制氢技术、固体氧化物电解水制氢技术，开发大功率、高效率工业化电解水制氢装置。支持本地钢铁企业建设氢直还原铁、铁素体不锈钢等项目，打造绿色冶金中心，实现绿色低碳转型。（五）积极打造优质产业服务平台。更好更有效借助京津冀科技人文等综合优势，与全国氢能标准化技术委员会、清华大学、中国汽车工程学会等机构开展战略合作，积极参与氢燃料电池产业领域标准研究制定，建立完善检测认证、质量监管、安全监测、标准规范体系，支持我市特色产品、技术成为国家（行业）标准。围绕氢燃料电池产业链发展，着力推进物流、产品营销、产业集聚、科技创新及成果转化、检测检验等平台建设，重点开展氢燃料电池产业检测检验、计量测试等综合性服务平台建设，为落户我市的氢燃料电池核心产业企业提供生产、研发、应用等全方位支撑服务。（六）大力引进和培育重点项目。深化剖析氢燃料电池产业链，立足“建链、补链、强链、延链”发展思路，策划一批氢能产业重点项目，建立氢燃料电池招商动态项目库。紧盯国内外氢能领域龙头企业，采取“一企一策”的方式，大力引进一批燃料电池整车、燃料电池关键核心零部件和制储氢设备制造领域龙头企业落地唐山。支持河钢集团、大唐国际、东方电气、华润电力、国能投等大型央企国企及本地钢铁、化工重点企业在唐建设氢能创新载体，加强与亿华通、长城未势能源、三一重工、北京氢璞、比亚迪等国内领军氢能制造产业企业深入合作，培养燕山钢铁、中溶科技等本地企业迅速崛起；加快建设一批电气、汽配、压力容器、气体检测、燃料电池车辆维保等产业链项目。四、保障措施（一）加强政策扶持。全面贯彻落实国家、省、市关于氢燃料电池产业发展扶持政策，积极争取财政、金融、税收、土地等方面的支持政策。根据国家氢燃料电池汽车示范推广“以奖代补”积分评价体系和奖励标准，搭建市级氢燃料电池汽车监测平台，确保奖励资金落实到位。研究制定氢燃料电池汽车示范推广配套政策。鼓励氢燃料电池汽车置换应用，给予氢燃料电池汽车便利通行等政策支持，对氢燃料电池重卡免除重污染天气应急响应中“移动源减排措施”的限制，城市区域放宽限行；探索实施氢燃料电池重卡在进出港口、市属高速公路等区域开展差异性收费试点，享受港杂费、高速公路费减免等优惠政策。破解制氢工厂加氢站土地制约条件，允许在工业用地上建设企业自用场站一体加氢站，允许利用化工园区外工业用地建设光伏制氢加氢项目。（二）创新发展模式。强化氢燃料电池汽车产业链优势企业间的协同与合作。引导氢能产业落地，鼓励制氢、加氢装备，整车、燃料电池及零部件研发制造等环节优势企业在技术攻关、产品联合开发、推广应用等方面开展合作，以“强强联合”方式实现高质量技术创新和产品创新。创新氢能应用模式，组建氢能汽车租赁运营公司，由市属国有企业牵头，联合在唐投资的氢燃料电池汽车整车及燃料电池生产企业，吸引中信、招商等金融租赁企业共同参与，组建合资合作公司或利用基金模式，统一氢能运营建设，打造具有全国示范性的氢能汽车租赁平台，营造全市氢燃料电池汽车推广应用统一大市场，保障优质资源和产业要素资源合理有序流动，鼓励产业创新性发展。（三）强化人才保障。积极借鉴先进城市的人才激励政策，建立和完善适合我市氢燃料电池汽车产业专项人才引进机制，并建立“院士工作站”和“博士后工作站”，吸引院士团队人才和外地氢能高端人才。以企业、研究平台为依托，大力吸引、集聚技术转化管理运营人才、专业技术人员。在市级人才引进政策基础上，细化氢能源领域人才政策，加强对专家技术团队的吸引力度，制定明确的人才认定办法、扶持标准和服务工作细则，在人才住房安居、子女入学、配偶就业、医疗保健等方面给予补贴和扶持。建立人才培育机制。加强与国内外知名高校合作，推动氢能源关键材料、关键技术、主要产品等相关学科的建设，加快本地人才培养和对一线技术工人的培养；鼓励企业建立科学薪酬体系和绩效评价体系，建立长效激励机制留住人才。（四）营造良好氛围。各县（市、区）、市直各相关部门要加大氢燃料电池汽车产业政策宣传，特别是国家五部委和河北省关于推动氢燃料电池汽车相关产业发展政策的宣传解读力度，用好各级政府门户网站、政务信息平台，发挥新闻媒体、行业组织、产业园区、企业服务机构作用，扩大政策宣传覆盖面和知晓度。组织力量加大对氢燃料电池汽车环保、安全、经济性的宣传力度，提高公众对氢气安全的认知。及时总结试点工作的典型经验和成功模式，并通过多种形式加强宣传和推广。建立健全激励制度，对在促进氢燃料电池汽车产业发展工作中做出突出贡献的单位和个人予以表彰，持续营造氢燃料电池汽车推广应用的良好社会氛围。附件：唐山市燃料电池汽车示范应用工作机制唐山市燃料电池汽车示范应用工作机制按照财政部、工业和信息化部、科学技术部、国家发展改革委、国家能源局等五部门《关于启动新一批燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕437 号）要求，和市委市政府关于建立绿色能源体系总体部署，为加快推进我市燃料电池汽车示范城市建设，强化组织领导，加强工作协同，高质量完成燃料电池汽车示范应用各项工作，建立唐山市燃料电池汽车示范应用工作机制如下：一、成立唐山市燃料电池汽车示范应用领导小组（一）主要职责。负责全市氢燃料电池汽车推广应用的组织领导，建立氢燃料电池汽车示范应用高效协作、职责清晰、分工明确的工作机制，统筹安排和推进氢燃料电池汽车推广应用中的重大事项，协调解决重大问题。（二）领导小组构成。组长由市委副书记、市长田国良担任，副组长由常务副市长乔朝英、副市长郝志军担任，成员包括市发展改革委、市财政局、市工业和信息化局、市科学技术局、市自然资源和规划局、市应急管理局、市生态环境局、市公安局、市市场监督管理局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市城市管理综合行政执法局、市行政审批局等单位的主要负责同志。（三）领导小组下设办公室。领导小组办公室设在市发展改革委，负责落实领导小组安排的具体工作，主要包括建立领导小组会商制度，研究制定全市氢燃料电池汽车发展规划、重点工作和年度任务，协调解决工作推进中存在的主要矛盾和问题。领导小组办公室主任由市发展改革委主任担任。（四）领导小组会议。由领导小组办公室提出会议时间、议题等，商领导小组成员单位后召开。领导小组会议以纪要形式明确会议议定事项、工作任务和有关工作要求，并由领导小组办公室印发成员单位和有关方面。二、各成员单位职责分工市发展改革委：负责统筹推进全市氢燃料电池汽车示范应用和氢能产业发展各项工作落实，牵头研究制氢、加氢规划布局，牵头制订《唐山市氢燃料电池汽车加氢站建设管理办法》，制订完善支持政策，推进示范应用项目建设，协调解决重大问题。市住房和城乡建设局：牵头制定《唐山市加氢站经营管理办法》，负责经营性加氢站行业管理工作，负责指导全市经营性加氢站发展规划的具体落实，办理涉氢建设工程消防设计审查验收备案，对工程的土建施工办理安全监督和质量监督手续。市财政局：负责管理下达氢燃料电池汽车推广示范城市补贴，并做好资金监管支持工作。市科学技术局：负责促进国产关键材料和核心零部件产品的开发应用，支持自主研发核心零部件；推动现有制氢规模化发展，组织推广应用新技术、新工艺。市工业和信息化局：负责落实工业企业支持政策，推动燃料电池汽车、燃料电池关键核心零部件、制氢储氢设备等制造企业发展壮大，助力氢燃料电池产业快速健康发展。市公安局（交警支队）：负责办理燃料电池汽车注册登记，研究探索给予燃料电池货车城区通行便利。市自然资源和规划局：负责配合行业主管部门编制加氢站布局规划，并将相关规划内容纳入国土空间规划，加强对制氢工厂、加氢站（加氢母站）的用地管理。市交通运输局：负责督导各县（市、区）交通运输部门健全和完善经营性氢燃料电池汽车运输经营的监管机制；负责督导县（市、区）交通运输部门对氢燃料电池汽车维修企业的备案及监督管理。市生态环境局：负责协调督导氢燃料电池汽车项目和车辆营运环保管理，研究制定氢燃料电池汽车在重污染天气和环保管控时段下优先通行的相关政策。市行政审批局：牵头制定《唐山市加氢站审批细则》，负责做好审批服务工作，指导县（市、区）将涉氢产业化项目纳入审批“绿色通道”，保障氢燃料电池汽车示范应用推广顺利进行。市城市管理综合行政执法局：负责依据我市中心城区加氢站建设布局，探索建立区域内氢燃料电池公交、环卫等车辆的运营路线。市应急管理局：牵头制定《唐山市氢能产业安全监督和管理办法》，负责对加氢站安全实施综合监管，协调督导氢源化工生产企业的安全监管。市市场监督管理局：负责对加氢站的特种设备安装和使用安全实施监管。推荐阅读→
推动氢能与海上风电合作！深圳发布培育发展新能源产业集群行动计划！,"深圳市发改委网站6月6日消息，深圳市发展和改革委员会、深圳市科技创新委员会、深圳市工业和信息化局、深圳市规划和自然资源局发布《深圳市培育发展新能源产业集群行动计划（2022-2025年）》。其中提出，到2025年，全市新能源发电装机占比达到83%，产业增加值达到1000亿元左右，年增加值百亿元级企业3-5家，十亿元级企业30家，形成产业链上下游协同发展、创新要素集聚、市场活力迸发的产业发展新生态。在这其中，氢能产业是重要一环。深圳新能源产业总部研发特色突出，在核能、光伏、储能、氢能等领域拥有一批知名龙头骨干企业，并专注研发产业链、价值链、技术链中高端环节，已初步形成总部研发优质资源集聚态势。接下来深圳将在此基础上通过重点任务、重点工程、空间布局的规划来加强这一优势，实现产业集群行动计划目标。具体在氢能领域，将加强具体在氢能领域，将加强氢能产业培育工程。一是依托市内高等院校筹建氢能科学院，开展氢能重大技术突破及顶尖人才引进和培育。支持广东省燃料电池电堆工程技术研究中心、深圳市氢能安全工程技术研究中心、深圳市氢能重点实验室等创新载体进一步提升发展。谋划建设氢能标准研究平台、氢能检测试验及氢能安全运营监测公共服务平台。二是开展绿色高效、低成本、大规模制氢技术攻关，突破高密度、高安全性储氢技术，重点围绕电堆关键材料及核心零部件布局一批技术攻关项目三是规划建设深圳国际低碳城、龙华求雨岭氢能产业园，加快推进先进技术、设备产业化步伐，适度提升产业规模。在空间布局上，将围绕氢能、地热能等新兴能源产业，重点在龙岗、龙华等区域搭建创新平台、建设产业园区和开展应用示范，构建产学研用协同创新体系，攻克关键核心技术，培育发展新兴产业集群，建设新兴能源产业发展高地。原文如下：深圳市培育发展新能源产业集群行动计划（2022-2025年）为加快培育发展新能源产业集群，依据《广东省培育新能源战略性新兴产业集群行动计划（2021-2025年）》和《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》等文件精神，制定本行动计划。一、 总体情况本行动计划所指的新能源产业主要包括核能、智能电网、太阳能、储能、天然气及其水合物、风能、氢能、地热能、海洋能等领域。（一）发展现状。一是产业发展初具规模，2021年深圳新能源产业增加值约642亿元，在核能、智能电网、太阳能、储能等重点领域涌现出一批国内外知名企业。二是新能源供给能力稳步提升，2021年新能源发电装机规模占全市总装机容量77%，天然气供应能力占全省比例超四成。三是科技创新能力日益增强，“十三五”期间新能源创新载体数量增长一倍，累计建成超过100家。四是标准体系建设成效突出，承担核电领域国家、行业标准制修订超过1000项，位居国内领先水平；深度参与编制世界首个虚拟电厂标准体系。五是国际市场影响力不断扩大，中广核为全球15个国家和地区提供新能源电力，在建核电机组数量和规模全球领先；光伏逆变器、锂离子电池负极材料市场占有率位居全球前列。（二）存在问题。一是部分产业集聚效应尚不突出,光伏、海上风电应用规模有待提升，氢能、地热能等新兴领域尚在培育初期。二是自主创新能力仍需加强，部分关键核心零部件和材料仍主要依赖进口。三是产业融合程度有待进一步深化，新能源与先进信息技术融合发展水平亟需提升，多能互补应用场景仍需拓展。四是国内外交流合作能力亟待加强，优势领域“走出去”，薄弱环节“引进来”的步伐仍需加快。（三）优势与机遇。一是我市新能源产业总部研发特色突出，在核能、光伏、储能、氢能等领域拥有一批知名龙头骨干企业，并专注研发产业链、价值链、技术链中高端环节，已初步形成总部研发优质资源集聚态势。二是部分前沿技术领域达到国内外先进水平，自主品牌“华龙一号”三代核电技术和安全性能指标国际领先，智能光伏逆变器、锂离子储能等技术全球领跑，质子交换膜燃料电池单堆额定功率国内领先。三是能源领域绿色低碳转型大幅提速，未来能源结构日趋多元化，新能源将成为“双碳”背景下全球能源消费增量的主体，为我市新能源产业发展提供重大机遇。二、工作目标到2025年，我市新能源产业集群形成规模领先、创新驱动、融合开放的发展格局，培育壮大一批带动中小企业协同发展的骨干领军企业和创新平台，建成引领全国新能源产业高质量发展的高地。（一）产业集聚效应显著增强。到2025年，全市新能源发电装机占比达到83%，产业增加值达到1000亿元左右，年增加值百亿元级企业3-5家，十亿元级企业30家，形成产业链上下游协同发展、创新要素集聚、市场活力迸发的产业发展新生态。（二）自主创新能力大幅提高。围绕核能、智能电网、光伏、储能等重点领域，高标准建成一批国家、省市级创新平台，突破一批产业关键核心技术，制定一批行业技术标准规范，建设成为新能源领域重要的技术创新策源地。（三）产业融合发展持续深化。新能源与5G、大数据、人工智能等行业实现深度融合发展。以新型储能为媒介，推动智能电网与电动汽车能量和信息双向互动。试点开展一批多能互补综合能源项目，以应用示范促进综合能源服务跨越式发展。（四）开放合作程度进一步加深。在新能源供应、新能源技术与装备、绿色投融资等方面与粤港澳大湾区城市、国内重点能源基地、“一带一路”沿线国家合作取得显著成效，为国内外能源创新合作探索优势互补、互利共赢新模式。三、重点任务（一）做大做优产业集群。围绕先进核能、智能电网、新型储能、天然气等优势领域，以龙头骨干企业带动全产业链协同发展，大力培育“专精特新”中小企业，提升专业化协作配套水平。围绕光伏、海上风电等可再生能源领域，以市场应用培育发展新能源装备制造及生产性服务业，鼓励企业积极开拓国内外市场，打造一批具有国际影响力的领军品牌。围绕氢能、天然气水合物、地热能、海洋能等新兴能源产业，搭建创新平台和开展应用示范，构建产学研用协同创新体系，攻克关键核心技术，抢占新兴能源产业发展制高点。[市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、商务局、中小企业服务局,各区（新区、深汕特别合作区）等按职责分工负责]（二）提升技术创新能级。加快构建以市场为导向的新能源技术创新体系，全面提升新能源科技及装备创新水平。整合国内外高端创新要素资源，在核能、智能电网领域积极创建国家级创新平台，在光伏、储能、天然气领域支持企业组建一批市级以上创新载体，布局一批中试试验、应用验证、材料检测等功能型科技产业创新平台。加大关键核心及共性技术攻关力度，形成一批具有自主知识产权的先进技术创新成果。支持龙头骨干企业、行业协会牵头或参与制修订智能电网、储能、氢能等领域技术标准，推动技术专利化、专利标准化、标准国际化。（市科技创新委、发展改革委、工业和信息化局、人力资源保障局、市场监管局等按职责分工负责）（三）推动产业融合发展。推动新能源与新一代信息技术深度融合，开发智慧能源新技术和新产品，积极发展智慧能源服务行业，构建更加完善的智慧能源产业生态体系。因地制宜建设综合能源补给设施，创新开展智能电网与电动汽车能量和信息双向互动，实现新能源与电动汽车协同优化发展。推动新能源产业各领域相互赋能、融通发展，形成多种能源灵活接入、源网荷储一体化的产业融合发展新格局。（市发展改革委、工业和信息化局、科技创新委、交通运输局等按职责分工负责）（四）加强能源开放合作。积极承担省新能源产业集聚区发展重大任务，加强与粤港澳大湾区城市交流互动，推动氢能、海上风电等领域互利合作，强化深圳新能源优势产业对粤港澳大湾区城市辐射带动作用。抢抓国内“双碳”发展机遇，广泛开展新能源产业合作，加快深圳新能源技术在全国的推广应用，提升新能源产品经济性和适用性，助推全国能源绿色低碳转型。深化与“一带一路”沿线国家能源基础设施合作，拓宽新能源“引进来”渠道，加快新能源技术装备和工程服务“走出去”步伐。（市发展改革委、市委大湾区办、商务局、科技创新委、工业和信息化局、生态环境局等按职责分工负责）（五）推进体制机制创新。进一步深化电力市场改革，突破体制机制壁垒，鼓励发展分布式能源、综合能源服务等新业态新模式。积极落实国家天然气体制改革，促进形成上游资源多渠道供应、中间管网统一高效集输、下游销售市场充分竞争的天然气市场体系。完善新能源价格形成机制，探索有利于新能源产业发展的导向型政策，充分发挥市场价格杠杆调节作用。建设高效、普惠新能源服务体系，以能源领域许可审批告知承诺制试点为突破口，推动能源管理体制机制改革，打造具有全国竞争力的新能源产业发展营商环境。（市发展改革委、市委改革办、工业和信息化局、住房建设局、国资委、商务局、政务服务数据管理局等按职责分工负责）四、重点工程（一）先进核能推进工程。持续推进“华龙一号”三代核电技术向智能化方向发展，加强核燃料组件和事故容错燃料等技术研发，开展四代核电前沿技术攻关。支持安全防护及监测、通信系统、核级线缆、电源系统等核电配套产业发展。鼓励非动力核技术研发，推动核技术在环保、医疗健康、新材料等领域的综合应用。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、生态环境局、商务局、卫生健康委、市场监管局等按职责分工负责）（二）智能电网引领工程。围绕高可靠性供电、高温超导输电、柔性交直流配电、数字电网等方向开展关键技术攻关，推广应用输变电设备状态监测、5G智能巡检技术，提升电网智能化、柔性化水平。支持小型智能、安全可靠、即插即用、灵活组网的新型电力系统技术研发、设备制造及推广应用，适应用户侧可调资源灵活接入需求。积极推进高品质供电引领区建设，持续提升电能质量和供电可靠性。积极鼓励在新能源汽车V2G、建筑、商业、工业等领域开展需求侧响应示范应用，试点建设虚拟电厂平台，打造车网互动“千车千桩”示范工程。积极参与电力市场交易运作，持续推进增量配网试点，探索市场主体开展多方直接交易，研究建设数字能源交易平台。[市工业和信息化局、市委改革办、发展改革委、科技创新委,各区（新区、深汕特别合作区）等按职责分工负责]（三）光伏发展壮大工程。强化光伏装备、电池片及组件、系统集成、电站建设运维产业链条。做大做优光伏逆变器、太阳能电池制造装备等优势领域，着力推动光伏逆变器向高功率密度化、电网友好化和高度智能化方向发展，积极开发新一代晶硅太阳能电池制造设备。支持异质结电池、钙钛矿电池技术研发和应用示范，推动新型高效太阳能电池降本增效。充分利用建筑屋顶、公园绿地、交通场站等不同空间，按照“宜建尽建”原则大力推广分布式光伏，积极开展光伏建筑一体化建设，鼓励有条件的项目配置储能设施，加快推进龙岗区整区分布式光伏开发试点工作。[市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、国资委、住房建设局、交通运输局、文化广电旅游体育局、卫生健康委、应急管理局、机关事务管理局,各区（新区、深汕特别合作区）等按职责分工负责]（四）新型储能发展工程。持续壮大以电化学储能为主的新型储能产业体系。拓宽电化学储能原料采购渠道，鼓励龙头骨干企业积极布局上游矿产资源。推动国家先进电池材料产业集群发展，开发高安全、低成本、长寿命电池正负极材料、耐高温低电阻隔膜、高导电率电解液等电池关键材料。加强电池模组、变流器、能量管理系统、系统集成等领域关键技术研发，超前布局固态电池等下一代前沿电池技术，推动产业向价值链高端发展。完善储能标准体系，重点推进储能装备制造、梯次利用、安全运维等领域开展标准制定研究。结合电网削峰填谷需求布局电源侧、电网侧储能系统，并以数据中心、5G基站、充电设施、工业园区为应用场景，因地制宜搭建用户侧储能系统。以分布式能源站为主要形式，以先进储能技术为支撑，打造多能互补综合能源示范项目。研究储能、分布式能源发展配套价格激励机制，探索绿色电价等支持政策。（市工业和信息化局、科技创新委、发展改革委、商务局、国资委、市场监管局等按职责分工负责）（五）天然气扩大利用工程。巩固提升“多气源、一张网、海陆共济、互联互通”天然气供应保障格局。针对燃气领域物联网终端感知系统、工控安全系统、生物天然气高效利用等关键技术开展研究，加强燃气轮机热端核心零部件和材料的技术攻关，积极争取纳入国家首台（套）重大技术装备示范项目。推进储气设施建设，完善城市天然气输配系统，大力推动管道天然气应用，力争“十四五”期间实现天然气管道普及率达90%。大力发展天然气领域生产性服务业，提升海上LNG加注服务水平，打造全球LNG加注中心。推动广东大鹏LNG接收站和国家管网深圳LNG接收站等天然气储运设施进一步对第三方公平开放，协同上下游企业集群建设大鹏LNG走廊。持续推进深圳天然气交易中心建设，构建大宗能源商品人民币跨境交易与结算的重要支撑平台，打造前海天然气贸易集聚区。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、住房建设局、交通运输局、商务局、国资委，前海管理局等按职责分工负责）（六）海上风电发展工程。研发下一代大容量、高防护的海上风电变流器，开发研究场站级协调控制技术和下一代自主化能量管理系统，在风机状态传感器、水下机器人等方面开展技术攻关，支持智能运维系统的研发和应用示范。积极搭建海上风电技术试验平台，引进海上风机装备制造企业，完善海上风电产业链。发挥深圳海洋工程设计优势，布局发展深远海漂浮式风电基础和新型风机。积极参与海上风电项目合作开发，开展海上风电送深通道建设规划研究，探索海上风电直供深圳新模式。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、规划和自然资源局、交通运输局、国资委、乡村振兴和交流局，深汕特别合作区等按职责分工负责）（七）氢能产业培育工程。依托市内高等院校筹建氢能科学院，开展氢能重大技术突破及顶尖人才引进和培育。支持广东省燃料电池电堆工程技术研究中心、深圳市氢能安全工程技术研究中心、深圳市氢能重点实验室等创新载体进一步提升发展。谋划建设氢能标准研究平台、氢能检测试验及氢能安全运营监测公共服务平台。开展绿色高效、低成本、大规模制氢技术攻关，突破高密度、高安全性储氢技术，重点围绕电堆关键材料及核心零部件布局一批技术攻关项目。前瞻布局海水制氢、高温固体氧化物电解水制氢、核能高温制氢等下一代氢气制取技术研究。规划建设深圳国际低碳城、龙华求雨岭氢能产业园，加快推进先进技术、设备产业化步伐，适度提升产业规模。积极推动氢能在交通运输、分布式发电、无人机等新兴及交叉领域开展应用示范。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、教育局、人力资源保障局、市场监管局、国资委、规划和自然资源局、交通运输局、深圳海事局等按职责分工负责）（八）新兴能源开拓工程。前瞻布局天然气水合物、地热能和海洋能等新兴领域技术研发和产业化。支持建设国家深海科考中心、智能海洋工程制造业创新中心、海洋工程技术研究院、信息物理智能感知与仪器重点实验室、地热能开发应用示范综合平台。重点围绕地球物理勘探、钻完井、井场和环境监测、试采装备安全保障等天然气水合物及地热能领域关键环节开展技术攻关，支持海洋能综合利用技术和装备开发。鼓励龙头骨干企业向勘探、钻采、开发、储运、服务等全链条业务拓展，打造国内新兴能源开发及商业运营的总部集聚地。在具备开发条件且兼顾经济收益的前提下，支持开展地热能综合能源利用项目试点，探索开展海洋能发电项目。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、规划和自然资源局、国资委等按职责分工负责）五、空间布局围绕先进核能、智能电网、新型储能、天然气等优势领域，充分发挥福田、龙岗、大鹏等区域龙头骨干企业牵引作用，大力培育“专精特新”中小企业，带动全产业链协同高质量发展。围绕光伏、海上风电等可再生能源领域，开拓市场应用拉动产业集群发展，重点在深汕特别合作区做大做强新能源装备制造及生产性服务业，鼓励企业积极开拓国内外市场，打造一批具有国际影响力的领军品牌。围绕氢能、地热能等新兴能源产业，重点在龙岗、龙华等区域搭建创新平台、建设产业园区和开展应用示范，构建产学研用协同创新体系，攻克关键核心技术，培育发展新兴产业集群，建设新兴能源产业发展高地。六、保障措施（一）加强组织协调。强化市产业主管部门的统筹协调作用，推动部门协作和上下联动，形成工作合力。各区、各有关部门要根据本行动计划的部署，明确本辖区、本部门目标任务和实施路线图，强化责任落实，做好跟踪服务，推动行动计划顺利实施。[市发展改革委、市直各相关部门、各区（新区、深汕特别合作区）按职责分工负责]（二）加强用地保障。统筹规划新能源产业用地，以土地整备等方式盘活低效老旧工业区，增加优质产业用地供给，鼓励优先将新能源产业发展用地纳入土地利用计划。深化土地供应跨区动态平衡体制机制改革和创新，强化与周边地区建立健全土地资源供求合作机制。[市规划和自然资源局、市发展改革委、各区（新区、深汕特别合作区）按职责分工负责]（三）加强政策扶持。落实国家有关新能源开发的税收优惠、补贴等扶持政策，统筹好现有财政资金支持研发创新平台建设、关键核心技术攻关、首台（套）重大技术装备研制及应用示范工作。研究制定推进分布式光伏发电的若干措施及相关补贴细则，积极争取在新能源项目核准、电力调度、电价制定等领域进行政策改革试点。鼓励新能源基础设施采用不动产投资信托基金（REITs）或者专项债等方式进行融资。（市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、财政局、深圳市税务局等按职责分工负责）（四）加强跟踪评估。积极跟踪新能源产业发展情况，定期对行动计划推进情况进行阶段性评估，检查行动计划落实情况，分析行动计划实施效果，及时查找和解决问题。对重点项目、重大工程实施动态管理，及时建立和更新名录清单，完善推进机制，保证重点项目、重大工程顺利实施。[市发展改革委、市直各相关部门、各区（新区、深汕特别合作区）按职责分工负责]推荐阅读→"
江西：加快氢能等新能源项目建设！,"6月3日，江西省人民政府发布《关于切实稳住经济发展若干措施》，措施提出：加快氢能等新能源项目建设。针对江西能源建设，文件提出：“加快推进一批重大能源项目。推动信丰电厂、丰城电厂三期、新余电厂二期等项目建成投运，力争神华九江电厂二期、上高电厂、上饶电厂等项目年内获得核准并开工建设。加快奉新、洪屏二期、永新、遂川、铅山等一批抽水蓄能电站等储能调峰项目以及光伏、氢能等新能源项目建设，有序推进500千伏、220千伏输变电网建设，推动南昌-武汉特高压交流工程年内开工。”江西省人民政府印发关于切实稳住经济发展若干措施的通知各市、县（区）人民政府，省政府各部门：现将《关于切实稳住经济发展若干措施》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。为全面落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施，深入贯彻省委、省政府“强攻二季度、确保双过半”部署要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力以赴稳住经济发展，确保经济运行在合理区间，特提出以下若干措施。一、惠企纾困再加力1．进一步加大增值税留抵退税政策力度。将批发和零售业，农林牧渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。加快办理速度，在纳税人自愿申请的基础上，确保小微企业和个体工商户2022年6月30日前基本完成集中退还存量留抵税额。加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。（责任单位：省财政厅、省税务局、人行南昌中心支行）2．全力支持市县落实留抵退税政策。对落实小微企业留抵退税政策，原由市县财政负担部分，全部转由省财政负担。给予疫情较重地区困难补助，促进县区平稳运行，兜牢“三保”底线。（责任单位：省财政厅，各设区市人民政府）3．加强金融机构与实体经济精准对接。建立重大项目、重点工业企业、农业产业化龙头企业、外贸企业融资项目库，建立政银企常态化对接机制，实行重点企业“白名单”制度，分类引导金融机构加大信贷投放，保持信贷稳定增长。持续释放贷款市场报价利率（LPR）形成机制改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动实际贷款利率稳中有降。（责任单位：人行南昌中心支行、省金融监管局、江西银保监局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省农业农村厅、省商务厅）4．加大对受疫情影响较大行业企业金融支持。对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游、交通运输等行业企业，完善融资绿色通道，进一步优化贷款流程，简化审贷手续，加快放贷速度。支持金融机构合理开展贷款展期和续贷安排，不盲目抽贷、压贷或断贷。金融机构继续按市场化原则与中小微企业（含中小微企业主）和个体工商户、货车司机等自主协商，对其贷款实施延期还本付息，努力做到应延尽延，本轮延期还本付息日期原则上不超过2022年底。（责任单位：人行南昌中心支行、江西银保监局、省金融监管局）5．加大普惠小微贷款支持力度。将普惠小微贷款支持工具的资金支持比例由1%提高至2%，支持地方法人银行发放普惠小微贷款。各金融机构要科学制定年度普惠小微专项信贷计划，确保普惠小微贷款增速不低于各项贷款增速。丰富小微企业特色化金融产品，依托核心企业，优化对产业链上下游小微企业的融资、结算等金融服务，积极开展应收账款、预付款、存货、仓单等权利和动产质押融资业务。拓宽抵质押物范围，便利小微企业融资。全面推广“工信通”融资产品，追加风险补偿金3000万元，规模扩大至6亿元，为“专精特新”企业提供更多低利率信贷支持。（责任单位：人行南昌中心支行、江西银保监局、省工业和信息化厅、省金融监管局）6．进一步放大融资担保效能。增加省融资担保集团注册资本金，安排担保费和风险补偿金补助，扩大政府性融资担保业务规模和覆盖面。对重点外贸外资企业、产业链供应链重点企业、“专精特新”中小企业，采取“白名单”方式予以重点支持。对符合条件的交通运输、餐饮、住宿、旅游行业中小微企业、个体工商户，鼓励政府性融资担保机构提供融资担保支持。支持融资担保机构进一步降低融资担保费率，鼓励有条件的地方对支小支农担保业务保费给予阶段性补贴。积极开展银政保担业务合作，各金融机构要积极与政府性融资担保机构开展“见贷即担”“见担即贷”批量担保业务合作，减少重复尽职调查，优化担保流程，提高担保效率。深化“银行+保险”合作，优化保单质押、贷款保证保险等合作业务流程，助力小微企业融资。（责任单位：省财政厅、省工业和信息化厅、省商务厅、省金融监管局、人行南昌中心支行、江西银保监局）7．延长社保费缓缴期限、扩大缓缴范围。对符合条件地区受疫情影响生产经营出现暂时困难的所有中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，养老保险、失业保险、工伤保险三项社会保险单位缴费部分缓缴期限延长至2022年底。对受到疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业，纳入缓缴范围，养老保险费缓缴期限延长至2022年底。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅、省税务局）8．实施住房公积金阶段性支持政策。受疫情影响的企业，按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。受疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不纳入征信记录。各地可根据实际情况，适当提高住房公积金租房提取额度。（责任单位：省住房城乡建设厅、省财政厅、人行南昌中心支行，各设区市人民政府）9．降低市场主体房屋租金。已出台的国有房屋减免房租政策2022年8月底前落实到位，划为疫情封控区、管控区的区域,享受中高风险地区房租减免政策。对于转租、分租房屋的，严禁层层克扣，减租政策必须全部传导至实际承租人。鼓励非国有房屋租赁主体与承租人通过友好协商方式减免房租，共渡难关。出租人减免租金的，可按规定减免当年房产税、城镇土地使用税，引导国有银行对减免租金的出租人视需要给予优惠利率质押贷款等支持。（责任单位：省国资委、省财政厅、省税务局，各设区市人民政府）10．降低用水用电用气用网成本。全面落实对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”政策，设立6个月的费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金。鼓励各地对受疫情影响较大的住宿餐饮、交通运输、文化旅游、批发零售等服务业中小微企业、个体工商户，按6-9月份共4个月应缴水电气费用的30%予以补贴，省财政对市县补贴给予30%补助。2022年中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。（责任单位：省住房城乡建设厅、省通信管理局、国网江西省电力公司、省商务厅、省文化和旅游厅、省交通厅、省财政厅，各设区市人民政府）11．加大政府采购支持中小企业力度。提高面向小微企业的价格扣除比例，货物、服务项目由6%-10%提高至10%-20%。积极扩大联合体投标和大企业分包，降低中小企业参与门槛。超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，将预留面向中小企业采购的份额由30%以上今年阶段性提高至40%以上，非预留项目要给予小微企业评审优惠，增加中小企业合同规模。（责任单位：省财政厅，各设区市人民政府）12．降低企业投标成本。在招投标领域全面推行保函（保险）替代现金缴纳投标、履约、工程质量等保证金，鼓励招标人对中小微企业投标人免除投标担保。持续推进招投标领域“不见面开标”，2022年“不见面开标”占比提高到70%以上，降低企业参与交易成本。（责任单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省水利厅、省交通运输厅，各设区市人民政府）13．加大对拖欠中小企业账款整治力度。组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，无分歧欠款发现一起清偿一起，确有支付困难的于2022年6月底前明确还款计划。对有分歧欠款，推动加快协商解决或运用法律手段解决。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省财政厅、省国资委、省金融监管局、人行南昌中心支行，各设区市人民政府）14．加大惠企政策兑现力度。进一步完善政务服务大厅兑现窗口功能，上线运行惠企综合服务平台“惠企通”，推动各项惠企政策与企业精准匹配、自动推送，实现政策找人，符合条件的做到“即申即享、免申即享”。对各设区市兑现情况，在我省主要新闻媒体实行一周一通报。（责任单位：省政务服务办、省发展改革委、省财政厅、省税务局，各设区市人民政府）二、稳定就业再加力15．加大稳岗支持力度。进一步提高失业保险稳岗返还比例，将大型企业稳岗返还比例由30%提至50%。拓宽失业保险一次性留工培训补助受益范围，由中小微企业扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业。社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所和以单位形式参保的个体工商户参照实施。对受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的企业，按每名失业保险参保职工500元的标准发放一次性留工培训补助，鼓励企业在疫情影响期间开展职工培训。上述政策执行期限至2022年12月31日。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅）16．加快促进高校毕业生就业。积极开展“公共就业服务进校园”活动，组织用人单位和优质人力资源服务机构进校园，开展百场万人校园招聘，广泛开拓就业渠道和就业岗位。对大型（参会用人单位不少于400家）、中型（参会用人单位不少于200家）、小型（参会用人单位不少于100家）线下招聘活动，分别按照15万元、10万元、6万元进行补助。对2022年及以前年度毕业的贷款学生2022年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除，贷款本金经贷款学生自主申请，可延长1年偿还。对符合条件的应届高校毕业生发放一次性就业创业资金补贴。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省教育厅、省财政厅）17．全力稳定农民工就业。加强农村劳动力统计监测，2022年12月底前，利用现有数据以及相关部门共享数据，基本摸清农村劳动力总量结构、分布流向、从事工种、求职意愿等情况。鼓励通过购买服务等方式，按月开展农民工就业状况跟踪调查。对有劳动能力、有就业意愿的未就业监测对象劳动力（脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户）开展“一对一”精准帮扶，对吸纳监测对象劳动力稳定就业半年以上的用工单位，按照每人2000元的标准给予一次性吸纳就业补贴。对市县落实省政府支持农民工等就业创业系列政策的新增支出，省财政给予30%补助。省内重大工程、以工代赈项目、工业园区优先吸纳农村劳动力就业。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省农业农村厅、省乡村振兴局、省发展改革委、省财政厅、国家统计局江西调查总队）18．加大就业创业支持力度。企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，可按每人1500元的标准，发放一次性扩岗补助，该项补助与一次性吸纳就业补贴不重复享受。对今年新签订借款合同的个人创业担保贷款，涉及农民工、高校毕业生等重点群体的，其原需个人承担利息部分全部予以免除；涉及其他群体的，适当予以免除，免除期限最长不超过12个月（含）。上述政策执行期限至2022年12月31日。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省财政厅）19．完善社会民生兜底保障措施。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，2022年6月底前完成社会救助保障提标提补工作，通过财政资金直达机制，及时足额发放补贴。对市县启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，为低保人员增发生活和价格临时补贴所需资金，省财政按30%予以补助。（责任单位：省民政厅、省财政厅、省发展改革委）三、项目建设再加速20．加快推进一批重大水利工程项目。抢抓国家加强水利设施建设机遇，提前实施一批已纳入规划、条件成熟的项目，尽快开工宁都梅江灌区、柘林湖水库供水工程及康山、珠湖、黄湖、方洲斜塘蓄滞洪区安全建设工程。积极推进病险水库除险加固，按照“五年任务三年完成”的总目标，全面完成1664座病险水库除险加固主体工程建设任务。推动鄱阳湖水利枢纽项目前期工作实现质的突破，力争年内开工。（责任单位：省水利厅、省发展改革委、省生态环境厅，各设区市人民政府）21．加快推进一批重大交通基础设施项目。尽快开工昌九高铁、瑞梅铁路、长赣铁路、温武吉铁路、沪昆高速昌傅至金鱼石段改扩建、南昌至樟树高速改扩建二期、萍乡绕城高速、赣江龙头山枢纽二线船闸、赣江新干枢纽至南昌航道整治工程、九江港彭泽港区泽诚公用码头工程等，做到应开尽开、能开尽开。加快论证和开工建设一批综合交通枢纽的集疏运道路和重要港口铁路专运线。推进赣粤、赣浙运河前期工作取得重大进展。启动新一轮农村公路建设和改造，在完成今年目标任务的基础上，力争再新增完成一批新改建农村公路。（责任单位：省交通运输厅、省发展改革委、省水利厅，各设区市人民政府）22．加快推进一批重大能源项目。推动信丰电厂、丰城电厂三期、新余电厂二期等项目建成投运，力争神华九江电厂二期、上高电厂、上饶电厂等项目年内获得核准并开工建设。加快奉新、洪屏二期、永新、遂川、铅山等一批抽水蓄能电站等储能调峰项目以及光伏、氢能等新能源项目建设，有序推进500千伏、220千伏输变电网建设，推动南昌-武汉特高压交流工程年内开工。（责任单位：省发展改革委、国网江西省电力公司，各设区市人民政府）23．加快推进一批市政、公共服务、生态环保等领域重大项目。以县城为重要载体，开工一批城市交通、防涝排洪、污水垃圾收集处理、老旧小区改造、停车场、地下综合管廊等市政基础设施项目，以及教育、养老、托育、文体等公共服务设施项目。加快推进国家区域医疗中心建设，对纳入全省新冠肺炎疫情防治能力建设实施方案的地市永久性方舱医院项目，省财政按每张床位给予1万元定额补助。深入实施生态系统保护和修复重大工程，加强“五河一湖”生态环境综合治理，构建集污水、垃圾、固废、危废、医废处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系。（责任单位：省住房城乡建设厅、省发展改革委、省财政厅、省教育厅、省民政厅、省文化和旅游厅、省生态环境厅，各设区市人民政府）24．加快专项债项目建设进度。加快财政支出进度，对专项债项目实际支出进度情况实行清单管理、定期调度通报、及时预警惩戒，确保2022年新增专项债券在6月底前基本完成发行，8月底前基本完成使用。按照“储备一批、开工一批、建设一批”的要求，抢抓国家扩大专项债券支持领域机遇，推动一批新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。（责任单位：省发展改革委、省财政厅，各设区市人民政府）25．加大重大项目融资支持力度。引导政策性开发性银行优化贷款结构，投放更多更长期限贷款。加大“险资入赣”工作力度，充分利用保险公司等长期资金优势，强化对水利、水运、公路、物流等重大基础设施的支持力度。盘活一批存量规模大、收益好、潜力大的基础设施资产，做到盘活存量和改扩建统筹考虑、有机结合，开辟扩大有效投资的新路径。（责任单位：省金融监管局、人行南昌中心支行、省发展改革委，各设区市人民政府）26．加大招商引资力度。强化“一把手”招商，市、县（区）和开发区加大“走出去”招商力度，抢抓机遇，精锐尽出，紧盯世界500强、中国500强、民营500强等洽谈储备一批重大项目，力争全年引进“5020”项目180个以上。（责任单位：省商务厅，各设区市人民政府）27．加强项目要素保障。强化重大项目前期工作深入介入机制，全面做好用地、用林、用能等要素保障，全力做好在建项目的用电、用水、用气、用工以及防疫物资等生产要素保障，积极协调解决项目推进中的突出问题。（责任单位：省发展改革委、省自然资源厅、省人力资源社会保障厅，各设区市人民政府）四、消费回补再加速28．加快商贸消费复苏。在全面落实已有促消费回补政策的基础上，抢抓复商复市、复工复产、复学复课有利时机，鼓励设区市因地制宜发放低门槛、广覆盖的消费券，推动住宿餐饮、数字消费、批发零售、文化旅游等消费回暖，省财政按30%给予奖补。（责任单位：省商务厅、省财政厅，各设区市人民政府）29．加快文旅消费复苏。启动实施疫后文旅消费促进行动，加快文旅市场消费回补和潜力释放。落实南昌昌北国际机场客货运发展专项资金奖励暂行办法，按规定对“引客入赣”的航空运输企业或包机（包舱）人予以奖励，鼓励各地对“引客入赣”“江西人游江西”进行奖补，省级统筹现有资金对“引客入赣”成效明显的设区市进行奖励。鼓励各地各景区实行门票优惠。旅行社可按规定申请暂退旅游服务质量保证金，补足质保金期限延至2023年3月31日。加大文旅人才培养，对全省导游员、讲解员、酒店大堂经理、民宿经营者等文旅人才进行全面培训，对符合条件的，按规定落实培训补贴。（责任单位：省文化和旅游厅、省商务厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅，各设区市人民政府）30．稳定增加大宗消费。开展好“大宗商品消费季”活动，抢抓国家阶段性减征部分乘用车车辆购置税和鼓励家电生产企业回收行动等政策机遇，稳定增加汽车、家电等大宗消费。鼓励新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡。优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，逐步实现所有小区和经营性停车场充电设施全覆盖，加快推进高速公路服务区、客运枢纽等区域充电桩（站）建设。（责任单位：省商务厅、省工业和信息化厅、省发展改革委，各设区市人民政府）31．支持引进承接全国性展会。各地对新增引进的全国性展会，在原有会展支持政策基础上，展览面积在3万平方米以上的给予额外补贴50万元，展览面积每增加1万平方米增加10万元，单个展会最高补贴不超过100万元。对新增引进的全国性展会，给予引进单位单个展会招揽奖励30万元。（责任单位：省商务厅，各设区市人民政府）32．着力打造线下高品质商贸消费平台。改造提升商品交易市场、商业街区等实体消费市场平台，深入推进商业街区改造提升，重点推进9条省级商业街区改造提升试点，推动洪城大市场、深圳农产品批发市场、南康家具城等商品市场整合生产、销售、物流资源，打造供应链综合服务平台，拓展消费空间。（责任单位：省商务厅，各设区市人民政府）33．激发电商平台促进消费潜力。落实国家支持平台经济规范健康发展的具体举措，对平台企业实施包容审慎监管，促进平台经济健康发展。支持在线娱乐、在线教育、远程医疗等加快发展，创新直播带货、拼购团购、社群电商等新业态。（责任单位：省商务厅、省委网信办、省市场监管局，各设区市人民政府）五、保通保畅再巩固34．加大对物流枢纽和物流企业支持力度。加快南昌、赣州等国家物流枢纽城市建设，用好交通物流专项再贷款政策，提升枢纽货物集散、仓储、中转运输、应急保障能力，引导加快推进多式联运融合发展，降低综合货运成本。鼓励对水运物流企业予以适当补贴。推动县域物流配送体系建设，支持建设一批县级物流配送中心。加快全省城乡冷链骨干网建设，采取先建后补的方式，对农业生产经营主体组织建设的农产品产地冷链设施进行补助。（责任单位：省发展改革委、省交通运输厅、人行南昌中心支行、省农业农村厅、省商务厅、省供销联社，各设区市人民政府）35．加大对民航、铁路等行业纾困支持力度。对江西航空公司使用民航应急贷款部分给予不超过12个月贴息。对阶段性实施国内客运航班运行财政补贴地方负担30%部分，转由省财政全额负担。对省铁航集团铁路运营亏损，省财政通过对铁路建设贷款余额适当贴息的方式予以补贴。（责任单位：省财政厅）36．保障产业链供应链畅通。充分发挥产业链链长制作用，针对产业链上下游存在问题和堵点，“一链一策”制定解决方案。加大原材料、元器件、关键零部件等进口力度，协调解决缺芯、缺柜、缺舱等问题。鼓励企业与原材料、能源供应商等签订长期合约，分行业、分领域开展一批产融对接、人才对接、技术对接，促进上下游、产供销、大中小企业整体配套联动。支持地方和龙头企业对钢铁、水泥等建材及化肥等农资，采取集中采购方式降低成本。（责任单位：省工业和信息化厅、省发展改革委、省金融监管局、省商务厅、省科技厅、省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省农业农村厅，各设区市人民政府）37．加强经济运行监测调度力度和频次。充分发挥惠企稳岗保运行周监测调度机制作用，强化企业用电、税收、货运、用工等指标监测调度，及时发现经济运行中存在的苗头性、倾向性问题，全力加以解决。对一周不用电、一月不开票的企业进行定期监测、准确帮扶，提出针对性举措，帮助企业尽快恢复发展。（责任单位：省发展改革委、省人力资源社会保障厅、省工业和信息化厅、省商务厅、省交通运输厅、省税务局、国网江西省电力公司，各设区市人民政府）六、发展安全再巩固38．着力稳定房地产市场。加强“一对一”窗口指导，因城施策加快优化完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度。准确把握和执行房地产金融审慎管理各项要求，保持房地产信贷投放平稳有序，支持房地产开发企业、建筑施工企业的合理融资需求。（责任单位：省住房城乡建设厅、人行南昌中心支行，各设区市人民政府）39．着力保障粮食安全。全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任考核。健全完善粮食收益保障等政策，全面落实好稻谷最低收购价执行预案，根据市场形势及时精准启动最低收购价收购，保护农民种粮积极性。做好农资农技供应保障，抓好农产品生产供应、产销衔接、流通运输、质量安全等各项工作，确保主要农产品产得出、供得上、不脱销。（责任单位：省发展改革委、省农业农村厅、省粮食和储备局、省供销联社，各设区市人民政府）40．强化能源保供稳价。指导省内发电企业加强与现有合作重点煤炭企业及潜在合作对象深度对接，通过股份合作、共建项目等多种方式增加电煤中长期合同签订量，提高合同兑现率。多措并举推动天然气量足价稳，跟踪推进2022年已签合同的履约落实，全力争取上游供气企业支持，督促城燃企业抓准时机签订天然气购销长期合同，加快推进国家管网联通供气项目建设，力争尽早开网供气。（责任单位：省发展改革委，各设区市人民政府）七、疫情防控再精准41．保障人员自由有序流动。高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，精准落实疫情防控举措，严禁层层加码、过度防疫，努力用最小代价实现最大防控效果。优化跨区流动防控举措，核酸检测结果全国互认通用。低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明，不再实行核酸落地检，不得赋“灰码”“黄码”，不得实行隔离管控，只需落实扫码、测温常态化防控措施。对来自中高风险地区和有本土疫情的县（市、区）的流动人员实行“7天集中隔离+7天居家健康监测”。（责任单位：省卫生健康委、省公安厅、省交通运输厅、民航江西监管局、南昌铁路局、省发展改革委、省商务厅、省工业和信息化厅，各设区市人民政府）42．持续畅通交通网络。坚决落实保通保畅部署要求，充分发挥省市县三级保通保畅工作机制作用，优化公路服务保障，运用信息化手段提高通行效率。科学合理设置防疫检查点，除由设区市以上疫情防控指挥部批准设立的外，其他各类防疫检查点一律取消。对来自低风险地区和无本土疫情的县（市、区）的货车司乘人员，可以自由有序流动，只需落实扫码、测温常态化防控措施。对来自中高风险地区所在地市和有本土疫情县（市、区）的货车司乘人员，持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码以及正常体温的予以放行，实行“点对点”闭环管理措施；对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸采样+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的，要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行，同时实行动态追踪机制，一旦核酸检测结果为阳性，立即通知前方实施管控措施。（责任单位：省交通运输厅、省公安厅、省卫生健康委，各设区市人民政府）43．推动公共场所全面开放。在落实常态化疫情防控要求基础上，全面取消对复商复市的不合理限制，推动全面有序开放各类景区景点、餐饮酒店、公共文化娱乐场所。（责任单位：省商务厅、省文化和旅游厅、省市场监管局、省卫生健康委，各设区市人民政府）各地、各部门要切实提高政治站位，增强责任感使命感紧迫感，把稳住经济大盘作为重大政治任务，统筹做好“六稳”“六保”工作，深入推进“双一号”工程，靠前发力、适当加力，担当作为，以“钉钉子”精神抓好各项政策落地生效。各部门要迅速制定细化措施，明确政策使用范围、享受条件和办理流程，简化办理手续、优化办理流程、提升办理效率。各设区市要结合本地实际，尽快出台配套实施细则。省委、省政府将派出专项督导组对各地进行督导，对落实不力的严肃问责，并进行通报。推荐阅读→"
7000万+6个氢能项目！内蒙古“双碳”科技创新重大示范工程“揭榜挂帅” 项目第一批榜单公示！,5月31日，内蒙古自治区科技厅发布2022年内蒙古自治区“双碳”科技创新重大示范工程“揭榜挂帅” 项目第一批技术榜单，此次发布的自治区“双碳”领域的“揭榜挂帅” 项目榜单共有12个科技创新重大示范工程项目，涉及支持资金近1.5亿元。其中氢能项目有6个，涉及支持资金7000万元。1.项目名称：高寒环境下重卡用大功率长寿命石墨板电堆技术开发项目需求：围绕高寒环境下重卡的重载应用、高可靠性、活化时间等方面急需解决的技术问题，通过攻破电堆性能、低温启动、高寿命、低制造成本等关键核心技术，开展重卡用大功率电堆性能提升、低温启动、长寿命安全可靠性验证及快速活化等方面研究，并在氢能重卡上推广示范，促进氢能燃料电池在重载领域的产业化应用。预期目标：一年目标：电堆输出功率≥120kw，性能≥2.0A/0.6V，功率密度≥3.8kw/L，低温启动-30℃，寿命＞10000h，活化时间＜3h。三年目标：电堆输出功率≥150kw，性能≥2.0A/0.65V，功率密度≥4.5kw/L，低温启动-35℃，寿命＞20000h，活化时间＜2h，重卡装车推广示范超过100辆。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元2.项目名称：质子交换膜燃料电池与氢基内燃机混合发电系统技术研发与应用项目需求：围绕分布式氢能供电设备的高效灵活电源领域存在的关键技术问题，开展单一现场氢基燃料（醇、掺氢天然气等）的在线改质、富氢/纯氢燃烧与循环调控技术及其内燃机关键技术研究，开展燃料电池系统—内燃机能量耦合机制及核心器件研究、现场氢源—燃料电池—氢内燃机全系统联合热力循环设计及建模仿真技术研究、发电系统各单元内部状态识别及动态工况调控技术研究，开展质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统测试及示范，促进质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统技术创新。预期目标：质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统，质子交换膜燃料电池单个模块发电额定功率≥60千瓦、氢基内燃机发电额定功率≥150千瓦、总功率≥180千瓦，发电效率≥43.5%，0%~100%负荷响应时间≤1分钟，连续运行≥500小时；开发燃料电池—热机混合发电系统设计仿真软件 1 套，满足质子膜燃料电池—氢内燃机混合发电系统模拟与仿真需求，模型预测燃料电池性能与实验结果误差≤10%。一年目标：研制氢基燃料制氢系统样机，研制质子交换膜燃料电池样机，氢机内燃机成功点火并获得关键性能参数。三年目标：质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统，质子交换膜燃料电池单个模块发电额定功率≥60千瓦、氢基内燃机发电额定功率≥150千瓦、总功率≥180千瓦、发电效率≥43.5%、0%-100%负荷响应时间≤1分钟、连续运行≥500小时；开发燃料电池—热机混合发电系统设计仿真软件 1 套，满足质子膜燃料电池—氢内燃机混合发电系统模拟与仿真需求，模型预测燃料电池性能与实验结果误差≤10%。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元3.项目名称：氢燃料电池重卡开发与示范项目需求：针对氢燃料动力卡车整车匹配及能量控制技术瓶颈，开发氢燃料重卡。围绕该领域存在的供氢系统气压较低、燃料电池系统功率较小且成本过高、低温环境适应性不强等急需解决的问题，通过攻破氢燃料商用车底盘一体化技术、冷启动技术、整车能量控制技术、燃料电池系统控制策略优化及整车测试验证等关键核心技术，开展氢燃料重卡系统集成和氢燃料电池系统技术研究与示范，促进新能源汽车产业及氢能应用等方面的发展。预期目标：一年目标：额定功率≥120kW；峰值功率下，质量功率密度≥300W/KG、体积功率密度≥400W/L；最高效率≥50%，额定效率≥40%；系统最高工作温度≥75℃；3000米海拔额定功率损失不超过30%；5000小时工况循环测试后额定功率下效率衰减≤10%；平均无故障运行时间≥500h。三年目标：额定功率≥300kW；峰值功率下，质量功率密度≥550W/KG、体积功率密度≥600W/L；最高效率≥60%，额定效率≥50%；系统最高工作温度≥95℃ ，实现-40℃储存与-30℃低温自启动；3000米海拔额定功率损失不超过20%；5000h工况循环测试后额定功率下效率衰减≤5%；平均无故障运行时间≥1000h；批量化产能≥10000台/年。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元4.项目名称：二氧化碳加绿氢制甲醇技术开发与示范项目需求：围绕解决风光发电不稳定性、电解水槽电解效率较低、功率可调范围较小、绿氢成本高、工业化推广缓慢等问题，通过大规模风光制氢、稳态供氢系统优化配置和高效碱性电解水制氢装置大型化研究，提升电解槽单槽规模，降低直流电耗，大幅度降低绿氢成本，实现稳定供氢。通过大规模CO2加绿氢制甲醇关键技术研究示范，实现10万吨级CO2加绿氢制甲醇工业化运行，为百万吨级CO2加绿氢制甲醇工业化积累宝贵科学数据。预期目标：供氢稳定度达到80%-100%；电解槽额定产氢量≥1500Nm3/h，直流电耗≤4.3KWh/Nm3H2，电解槽效率≥82%，设备运行压力可调范围0.8MPa～1.6MPa，功率可调范围20%～110%；CO2总转化率≥90%，甲醇总选择性≥95%，催化剂稳定运行时间≥5000h，单塔规模≥10万吨。一年目标：提升CO2加氢制甲醇催化剂性能，CO2单程转化率≥15%，甲醇单程选择性≥90%，催化剂稳定性超过3000h；完成10万吨/年CO2加氢制甲醇工艺包。三年目标：完成CO2加氢制甲醇催化剂吨级放大制备，CO2单程转化率≥15%，甲醇单程选择性≥90%，催化剂稳定性超过5000h；研制完成大功率电解槽，电解槽额定产氢量≥1500Nm3H2/h，直流电耗≤4.3KWh/Nm3H2。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元5.项目名称：氢基熔融还原技术研发与工业示范项目需求：围绕解决熔融还原工艺替代传统高炉工艺、氢冶金替代碳冶金等关键核心技术问题，攻克解决喷氢利用率等关键核心技术，提升设备、工艺稳定性。开展氢基熔融还原的基础理论研究，研究富氢气体高效还原、氢碳耦合反应机理、氢在熔融铁氧化物中的行为，研究喷煤和喷氢的最佳比例、喷氢理论极限和最经济喷氢极限。研发用于风电、轨道交通、核电等高端装备制造需要的高纯铸造生铁。开发氢基熔融还原成套工艺及装备，完成工程示范，开发新一代具有完全自主知识产权的氢基熔融还原低碳炼铁技术，促进钢铁行业转型发展和高质量发展。预期目标：一年目标：建成不低于30万吨/年富氢气体熔融还原示范生产线。实现示范生产线年作业率80%以上，进行喷氢工业化实验。生产符合C1、C2行业标准的铸造用高纯生铁，产品合格率≥95%。三年目标：CISP工艺能耗指标≤450 kgce/t，低于传统高炉工艺能耗工序480kgce/t的先进值。实现喷氢量1万吨/年，同比减碳11.2万吨，氢气参与还原利用率≥45%。形成氢基熔融还原稳定生产高纯生铁成套工艺技术路线，形成1-2项氢基熔融还原成套关键技术与装备，建立完整的氢冶金熔融还原理论体系。实现一套工业化生产线的推广。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元6.项目名称：双还原剂低碳富氢冶金技术开发与示范项目需求：围绕高性能钢材制备基材短缺、现有工艺存在的环境问题及我国钢铁短流程发展面临的直接还原铁和废钢缺口大等急需解决的问题，攻破气固双还原制备高品质金属化球团工艺、热装热送节能技术应用、清洁生物质能源应用等关键核心技术。开展氢还原条件下，原料氧化球团品位及性能、还原剂、还原温度、还原时间等主要参数对球团还原性的影响研究；开展氢还原反应器结构设计与工艺控制技术研究，对氢冶金新流程关键反应器及装备进行优化设计；开展新工艺尾气回收与余热综合利用研究、全流程系统能效计算、资源利用及绿色产品评价；开展基于清洁能源双还原剂富氢冶金新工艺流程设计、清洁能源双还原剂低碳富氢冶金技术集成研究与示范，促进超纯净钢基础材料高端产品制备技术、低碳冶金技术等方面的发展。预期目标：一年目标：完成全流程主要工艺开发、氢还原反应器结构设计与工艺控制技术研究、氢冶金新流程关键反应器及装备设计、基于清洁能源双还原剂富氢冶金新工艺流程工厂设计、应用示范和工程试生产。金属化率≥94%；金属化球团产品：C≤0.5%、S≤0.02。三年目标：完成氢冶金新流程关键反应器及装备优化、新工艺尾气回收与余热综合利用、全流程系统能效计算、资源利用及绿色产品评价；完成年产32万吨清洁能源双还原剂富氢冶金技术应用示范工程建设与优化。金属化率≥94%；金属化球团产品：C≤0.5%、S≤0.02；项目能耗≤400 kgce/t，碳排放降低40-60%；回转窑生产效率提升20%，达到台时产量≥22.5t/h；窑内煤气利用率≥35%。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元内蒙古自治区科学技术厅2022年5月一、项目名称：新型电力系统“网源荷储”关键调度技术研究及其示范应用项目需求：为满足新型电力系统要求，通过开展新型电力系统“网源荷储”关键调度技术研究及其示范应用，充分挖掘灵活调节资源，实现新型电力系统安全、灵活、高效运行。具体包括：需求侧响应和负荷控制管理工作机制研究，并建立自动功率控制分级体系；基于适应多元化多场景的新型储能调度策略与优化控制技术研究；新能源多场站短路比提升措施及安全控制技术研究；数值天气预报高频更新与供电能力多尺度评估预测技术；依托市场机制实现多时间尺度网源荷储协同优化；形成“网源荷储”良性互动、协调发展、安全可靠的新型电力系统调度技术研究及示范运行。预期目标：一年目标：新能源并网点多场站短路比大于2.0，升压站主变低压侧多场站短路比大于1.5；数值天气预报日内更新次数不少于4次，风电/光伏日内4-24小时的预测精度达到90%以上。三年目标：系统负荷控制能力达到本地区最大负荷的7%以上；实现全网250万千瓦以上*2小时储能集中监控；新型电力系统“网源荷储”协调调度技术的控制决策时间不大于60秒、控制决策周期不大于10分钟。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1200万元二、项目名称：规模化电动汽车充放电与电网多层级互动技术研究和示范应用项目需求：围绕目前配电网资源及运行技术难以支撑电动汽车规模化发展、电动汽车充放电难以纳入电网运行调控、灵活性资源难以为新型电力系统有效利用等急需解决的问题，通过攻破配电台区电动汽车充放电与常规负荷协同调控并支撑电能质量提升、电动汽车充放电可调度资源精准预测与聚合调控等核心技术，开展电动汽车同配电台区及分布式资源协同管控、规模化电动汽车与电网多时空尺度友好互动等方面的研究示范，促进道路交通电动化和电力来源绿色化协同发展。预期目标：一年目标：完成电动汽车充放电灵活性资源精准预测方法和调控策略研究，完成电动汽车和配电网、主网多层级友好互动框架设计，确定示范应用场景。三年目标：研发电动汽车充放电和配电台区及分布式资源协同管控终端，管控能力超过1兆瓦；管控终端在10个以上配电台区示范应用，实现充电报装容量提升1倍以上，配变安全和电能质量不低于无充电设施时的水平；研发充放电资源聚合管控平台及电网调控技术支持系统充放电资源管控模块，充放电终端接入能力超过30000个；开展充放电聚合调控示范应用，纳入调控的充放电容量达到50兆瓦，分钟级响应能力达到±10兆瓦，至少1个充放电场站实现AGC闭环控制。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1200万元三、项目名称：“源网荷储”功率路由器关键装备研制与示范应用项目需求：面向“双碳”背景下新型电力系统发展需求，针对工业园区分布式新能源发电利用率不高的问题，通过突破高效率大容量多端口功率路由器关键装备研制、“源网荷储”多元素功率优化协调控制等关键核心技术，开展“源网荷储”功率路由器系统架构研究、中压大容量关键装备研制、系统控制与保护策略研究、系统集成与示范运行，促进工业园区负荷清洁电能替代和新能源就近高比例消纳等方面的发展。预期目标：一年目标：完成基于功率路由器的“源网荷储”系统架构、拓扑结构和控制保护策略研究，完成“源网荷储”功率路由器关键装备研制，具体指标如下：功率路由器至少具备10kVac、10kVac、10kVdc、±750Vdc四个端口；两个10kVac端口容量分别不小于6MW和3MW，并通过10kVdc端口合环互联；10kVdc和±750Vdc端口通过隔离型直流变压器进行互联，直流变压器总容量≥3MW、单模块功率≥1MW、运行效率≥97%，并采用国产化功率器件；±750Vdc端口配备固态直流断路器，额定电压750V、额定电流2kA、开断电流≥10kA、开断时间≤1ms、通态压降≤1.5V。三年目标：完成“源网荷储”功率路由器系统联合调试和示范工程建设，实现不同交流配电区域在线互联、高比例分布式新能源汇集、大容量储能接入以及“源网荷储”灵活互动，具体指标如下：功率路由器±750Vdc端口至少接入1.4MW/2.8MWh能量型储能、0.9MW/90kWh功率型储能以及150kW光伏；接入功率路由器的分布式新能源弃电率为0，并且实现新能源发电100%就地消纳。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元四、项目名称：适应高海拔低温型陆上大型国产化风电机组研制项目需求：围绕国家重要能源基地建设需求，针对陆上大功率风电机组运行外部环境、安装运输条件受限等急需解决的问题，通过攻破轻量化、高扭矩行星传动链、整机模块化设计以及场站级风机群控制策略等关键核心技术研究，提出具有低度电成本的总体解决方案。开展风资源与机型相匹配的经济性分析，基于结构的动力学及工艺技术、传动链技术研究，研制适应陆上集群化大功率风电机组，满足相关国家技术规范标准的要求。促进大型风电装备关键核心部件的国产化发展。预期目标：一年目标：完成陆上大功率风电机组传动、风轮、机舱、塔筒、控制和电气系统等关键核心部件的匹配设计和研发，对叶片气动翼型及材料进行优化，降低叶片重量，增加风能转换效率，风轮直径≥165m。三年目标：完成研制陆上大功率风电机组整机，风电机组额定功率≥6MW，整机国产化率不低于95%；完成试运行及优化，示范运行时间不少于6个月，机组满足相关国家标准的技术要求。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元五、项目名称：高效晶硅太阳电池研究及示范应用项目需求：面向大规模光伏发电对晶硅电池持续提高效率和降低成本的需求，开展大尺寸高效晶硅电池及其组件关键技术研发。通过高效晶硅电池结构设计、图形化和电池稳定性及其控制技术研究，开发适用于高效晶硅电池的低损耗金属化技术、新型组件互联技术和高可靠性组件封装技术，通过高效率电池组件的研究与示范，促进光电转换效率的提升，降低光伏发电成本。预期目标：在高效晶硅电池的钝化、低损耗金属化技术及制备工艺方面实现突破，量产批次太阳电池光电转换效率平均不小于25.8%（面积不小于182×182 平方毫米）；组件光电转换效率平均不小于24%（组件不少于60 片电池），完成1-2个应用场景示范。一年目标：建成电池生产示范线，太阳电池光电转换效率达到24.5%以上。三年目标：太阳电池量产转换效率达到25.8%以上，组件光电转换效率平均不小于24%，完成1-2个应用场景示范。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元六、项目名称：高寒环境下重卡用大功率长寿命石墨板电堆技术开发项目需求：围绕高寒环境下重卡的重载应用、高可靠性、活化时间等方面急需解决的技术问题，通过攻破电堆性能、低温启动、高寿命、低制造成本等关键核心技术，开展重卡用大功率电堆性能提升、低温启动、长寿命安全可靠性验证及快速活化等方面研究，并在氢能重卡上推广示范，促进氢能燃料电池在重载领域的产业化应用。预期目标：一年目标：电堆输出功率≥120kw，性能≥2.0A/0.6V，功率密度≥3.8kw/L，低温启动-30℃，寿命＞10000h，活化时间＜3h。三年目标：电堆输出功率≥150kw，性能≥2.0A/0.65V，功率密度≥4.5kw/L，低温启动-35℃，寿命＞20000h，活化时间＜2h，重卡装车推广示范超过100辆。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元七、项目名称：质子交换膜燃料电池与氢基内燃机混合发电系统技术研发与应用项目需求：围绕分布式氢能供电设备的高效灵活电源领域存在的关键技术问题，开展单一现场氢基燃料（醇、掺氢天然气等）的在线改质、富氢/纯氢燃烧与循环调控技术及其内燃机关键技术研究，开展燃料电池系统—内燃机能量耦合机制及核心器件研究、现场氢源—燃料电池—氢内燃机全系统联合热力循环设计及建模仿真技术研究、发电系统各单元内部状态识别及动态工况调控技术研究，开展质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统测试及示范，促进质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统技术创新。预期目标：质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统，质子交换膜燃料电池单个模块发电额定功率≥60千瓦、氢基内燃机发电额定功率≥150千瓦、总功率≥180千瓦，发电效率≥43.5%，0%~100%负荷响应时间≤1分钟，连续运行≥500小时；开发燃料电池—热机混合发电系统设计仿真软件 1 套，满足质子膜燃料电池—氢内燃机混合发电系统模拟与仿真需求，模型预测燃料电池性能与实验结果误差≤10%。一年目标：研制氢基燃料制氢系统样机，研制质子交换膜燃料电池样机，氢机内燃机成功点火并获得关键性能参数。三年目标：质子交换膜燃料电池—氢基内燃机混合发电系统，质子交换膜燃料电池单个模块发电额定功率≥60千瓦、氢基内燃机发电额定功率≥150千瓦、总功率≥180千瓦、发电效率≥43.5%、0%-100%负荷响应时间≤1分钟、连续运行≥500小时；开发燃料电池—热机混合发电系统设计仿真软件 1 套，满足质子膜燃料电池—氢内燃机混合发电系统模拟与仿真需求，模型预测燃料电池性能与实验结果误差≤10%。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元八、项目名称：氢燃料电池重卡开发与示范项目需求：针对氢燃料动力卡车整车匹配及能量控制技术瓶颈，开发氢燃料重卡。围绕该领域存在的供氢系统气压较低、燃料电池系统功率较小且成本过高、低温环境适应性不强等急需解决的问题，通过攻破氢燃料商用车底盘一体化技术、冷启动技术、整车能量控制技术、燃料电池系统控制策略优化及整车测试验证等关键核心技术，开展氢燃料重卡系统集成和氢燃料电池系统技术研究与示范，促进新能源汽车产业及氢能应用等方面的发展。预期目标：一年目标：额定功率≥120kW；峰值功率下，质量功率密度≥300W/KG、体积功率密度≥400W/L；最高效率≥50%，额定效率≥40%；系统最高工作温度≥75℃；3000米海拔额定功率损失不超过30%；5000小时工况循环测试后额定功率下效率衰减≤10%；平均无故障运行时间≥500h。三年目标：额定功率≥300kW；峰值功率下，质量功率密度≥550W/KG、体积功率密度≥600W/L；最高效率≥60%，额定效率≥50%；系统最高工作温度≥95℃ ，实现-40℃储存与-30℃低温自启动；3000米海拔额定功率损失不超过20%；5000h工况循环测试后额定功率下效率衰减≤5%；平均无故障运行时间≥1000h；批量化产能≥10000台/年。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1500万元九、项目名称：二氧化碳加绿氢制甲醇技术开发与示范项目需求：围绕解决风光发电不稳定性、电解水槽电解效率较低、功率可调范围较小、绿氢成本高、工业化推广缓慢等问题，通过大规模风光制氢、稳态供氢系统优化配置和高效碱性电解水制氢装置大型化研究，提升电解槽单槽规模，降低直流电耗，大幅度降低绿氢成本，实现稳定供氢。通过大规模CO2加绿氢制甲醇关键技术研究示范，实现10万吨级CO2加绿氢制甲醇工业化运行，为百万吨级CO2加绿氢制甲醇工业化积累宝贵科学数据。预期目标：供氢稳定度达到80%-100%；电解槽额定产氢量≥1500Nm3/h，直流电耗≤4.3KWh/Nm3H2，电解槽效率≥82%，设备运行压力可调范围0.8MPa～1.6MPa，功率可调范围20%～110%；CO2总转化率≥90%，甲醇总选择性≥95%，催化剂稳定运行时间≥5000h，单塔规模≥10万吨。一年目标：提升CO2加氢制甲醇催化剂性能，CO2单程转化率≥15%，甲醇单程选择性≥90%，催化剂稳定性超过3000h；完成10万吨/年CO2加氢制甲醇工艺包。三年目标：完成CO2加氢制甲醇催化剂吨级放大制备，CO2单程转化率≥15%，甲醇单程选择性≥90%，催化剂稳定性超过5000h；研制完成大功率电解槽，电解槽额定产氢量≥1500Nm3H2/h，直流电耗≤4.3KWh/Nm3H2。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元十、项目名称：碳化法钢渣综合利用技术研究及工业示范项目需求：围绕二氧化碳减排利用封存及钢铁生产过程中产生的钢渣利用问题，攻破碳化法钢渣综合利用核心技术，研究利用钢渣与工业副产二氧化碳生产高纯碳酸钙镁及含铁料产品的技术，测试不同工况条件、不同粒度钢渣中钙镁离子的浸出率，研究二氧化碳参与反应的使用率以及产品的应用领域，开展碳化法钢渣综合利用技术研究及工业示范，实现资源综合利用及钢铁企业循环经济产业链的建立。预期目标：一年目标：开展碳化法钢渣综合利用核心技术研究，高纯碳酸钙镁纯度达到96%，含铁料中铁酸钙成分为70%左右。三年目标：完成技术研究及工业示范，碳酸钙含量≥85%，碳酸镁含量≥7%，高纯碳酸钙镁纯度达到98%以上；产品含铁料中铁酸钙成分≥75%、TFe占比20～40%、SiO2占比10～20%、S≤1%、P≤2%；项目建成后可消耗钢渣10万吨/年，同时碳化（封存）二氧化碳2～4万吨；实现废弃物利用率100%。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元十一、项目名称：氢基熔融还原技术研发与工业示范项目需求：围绕解决熔融还原工艺替代传统高炉工艺、氢冶金替代碳冶金等关键核心技术问题，攻克解决喷氢利用率等关键核心技术，提升设备、工艺稳定性。开展氢基熔融还原的基础理论研究，研究富氢气体高效还原、氢碳耦合反应机理、氢在熔融铁氧化物中的行为，研究喷煤和喷氢的最佳比例、喷氢理论极限和最经济喷氢极限。研发用于风电、轨道交通、核电等高端装备制造需要的高纯铸造生铁。开发氢基熔融还原成套工艺及装备，完成工程示范，开发新一代具有完全自主知识产权的氢基熔融还原低碳炼铁技术，促进钢铁行业转型发展和高质量发展。预期目标：一年目标：建成不低于30万吨/年富氢气体熔融还原示范生产线。实现示范生产线年作业率80%以上，进行喷氢工业化实验。生产符合C1、C2行业标准的铸造用高纯生铁，产品合格率≥95%。三年目标：CISP工艺能耗指标≤450 kgce/t，低于传统高炉工艺能耗工序480kgce/t的先进值。实现喷氢量1万吨/年，同比减碳11.2万吨，氢气参与还原利用率≥45%。形成氢基熔融还原稳定生产高纯生铁成套工艺技术路线，形成1-2项氢基熔融还原成套关键技术与装备，建立完整的氢冶金熔融还原理论体系。实现一套工业化生产线的推广。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元十二、项目名称：双还原剂低碳富氢冶金技术开发与示范项目需求：围绕高性能钢材制备基材短缺、现有工艺存在的环境问题及我国钢铁短流程发展面临的直接还原铁和废钢缺口大等急需解决的问题，攻破气固双还原制备高品质金属化球团工艺、热装热送节能技术应用、清洁生物质能源应用等关键核心技术。开展氢还原条件下，原料氧化球团品位及性能、还原剂、还原温度、还原时间等主要参数对球团还原性的影响研究；开展氢还原反应器结构设计与工艺控制技术研究，对氢冶金新流程关键反应器及装备进行优化设计；开展新工艺尾气回收与余热综合利用研究、全流程系统能效计算、资源利用及绿色产品评价；开展基于清洁能源双还原剂富氢冶金新工艺流程设计、清洁能源双还原剂低碳富氢冶金技术集成研究与示范，促进超纯净钢基础材料高端产品制备技术、低碳冶金技术等方面的发展。预期目标：一年目标：完成全流程主要工艺开发、氢还原反应器结构设计与工艺控制技术研究、氢冶金新流程关键反应器及装备设计、基于清洁能源双还原剂富氢冶金新工艺流程工厂设计、应用示范和工程试生产。金属化率≥94%；金属化球团产品：C≤0.5%、S≤0.02。三年目标：完成氢冶金新流程关键反应器及装备优化、新工艺尾气回收与余热综合利用、全流程系统能效计算、资源利用及绿色产品评价；完成年产32万吨清洁能源双还原剂富氢冶金技术应用示范工程建设与优化。金属化率≥94%；金属化球团产品：C≤0.5%、S≤0.02；项目能耗≤400 kgce/t，碳排放降低40-60%；回转窑生产效率提升20%，达到台时产量≥22.5t/h；窑内煤气利用率≥35%。实施期限：3年自治区财政科技资金投入总金额：1000万元推荐阅读→
38条！16省区市！2022年5月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,2022年5月，全国各地出台氢能相关政策累计38条，其中全国类政策有3条，各地方出台氢能政策35条。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）了解到，5月出台政策明确新建加氢站合集170座，其中四川成都40座、宁夏10座、浙江50座、湖北12座、广东54座、山东临沂4座。各地明确推广氢燃料电池车累计6110辆，其中湖北210辆、宁夏500辆、成都5000辆、山东临沂400辆。随着氢能产业发展脚步的加快，国家对氢能产业的政策支持力度进一步加大。国家层面出台政策也越来越侧重于对氢能技术上以及应用上的支持。5月10日出台的《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》就针对氢能多项技术加以支持和鼓励。工信部等三部委出台的《促进钢铁工业高质量发展的指导意见》则是从氢能应用端出发，对氢能应用领域进行拓展，让氢能应用于冶金领域，不仅可以减少该领域碳排放量，对氢能应用面的拓展也起到积极作用。5月全国各地方政府出台的氢能政策以川渝地区为最。两地出台氢能相关政策累计9条，内容从战略上的构建川渝氢走廊到相对具体的2025年建设加氢站30座，推广氢燃料电池车5000辆，整体上从制氢、氢能技术、加氢站管理、氢燃料电池产业链多方面均有布局。尤其要特别关注的是，四川攀枝花的支持氢能产业措施的征求意见稿，投资储运企业按最高不超过投资额的10%给予企业最高200万元的一次性补贴。投资加氢站的，按建设实际投资（不含土地费用）的30%最高200万元的一次性补贴。对在攀落地建设的氢燃料电池整车制造企业，按照实际到位投资额的20%给予补贴，最高不超过2000万元的一次性补贴。如此大手笔支持氢能产业发展，国内城市有如此力度的地方政府并不多。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）了解到：截至2021年底，宁夏回族自治区风电、光伏装机分别达到1455万千瓦、1384万千瓦，占电力装机比重超过45.7%，居全国第三位。风电、光伏发电量分别为281.16亿千瓦时和183.33亿千瓦时，合计占全区发电量比重达到23.3%。发展绿氢项目，依托于上述资源，可以取得相对较好的成绩。作为我国重要的能源化工基地和新能源综合示范区，宁夏长期以来存在着产业结构偏重、能源结构偏煤、利用效率偏低等问题。当前，我国进入新发展阶段，随着碳达峰、碳中和重大战略决策部署的实施，对宁夏能源低碳转型发展提出了新的更高要求。氢能作为新一代绿色能源，其技术开发和应用是支撑可再生能源规模化发展和工业、交通、建筑等领域深度脱碳的重要路径。前瞻布局氢能产业，提升产业创新能力，拓展氢能应用场景，提高氢能在能源消费结构中的比重，走出一条以绿能开发、绿氢生产、绿色发展为主的能源转型发展之路，有利于宁夏构建清洁低碳、安全高效的能源体系，有利于打造产业转型升级的新增长点，为经济高质量发展注入新动能。广东、山东、浙江、江苏四省，出台氢能相关政策已经进入常态化阶段。基本上每个月都有相应的氢能政策出台。可以说是出台能源类、交通类、基础设施建设类等相关政策能与氢能连接的，都会有相应的对氢能的政策出台。推荐阅读→
最高奖励2000万！四川攀枝花发布《关于支持氢能产业高质量发展的若干政策措施（征求意见稿）》,5月30日，四川省攀枝花市发改委发布了《关于支持氢能产业高质量发展的若干政策措施（征求意见稿）》（以下简称“意见稿”）征求意见稿对氢能各个环节提供极大资金支持。电解制氢项目建成后，满足一定条件，最高给予100万元一次性补贴；储运氢气相关企业，给予最高200万元的一次性补贴；对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500kg的固定式建设标准加氢站，最高给予200万元的一次性补贴；燃料电池以及制储运、加氢、掺氢等设备和关键零部件生产制造企业，按照相关产品销售收入的5%给予一次性最高1000万元的奖励。对在攀枝花落地建设的氢燃料电池整车制造企业，按照实际到位投资额的20%给予补贴，最高不超过2000万元的一次性补贴。原文如下：为全面贯彻落实省委十一届十次全会和市第十一次党代会精神，将攀枝花打造成为“氢能产业示范城市”，按照市委“一三三三”总体发展战略，加快推进千亿清洁能源产业发展目标，构建创新能力强、产业化水平高、示范应用好、配套设施完善的氢能产业体系，推动我市氢能产业高质量发展。结合我市实际，制订如下政策。一、支持范围本政策适用于工商注册地、税务征管关系和统计关系在攀枝花市行政区域内，同时符合以下条件的涉氢企业或机构：（一）管理团队健全、财务制度规范、实行独立核算的独立法人或非法人组织；（二）依法组织生产、经营管理，各项法定许可手续完善，三年内无重大失信行为。二、支持政策（一）支持制氢产业发展。支持利用氯碱化工、焦炉煤气尾气等工业副产物制氢，按照技改项目进行备案，帮助企业积极争取省级工业发展资金支持；支持发展可再生能源制氢。对于符合条件的氢能（燃料电池）产业企业，向所在地经信、发改部门申报，其年用量及电耗成本占生产成本比重由市经济和信息化局、市发展改革委会同国网攀枝花供电公司和有资质的能耗监测部门确定，市经济和信息化局、市发展改革委汇总后转报省经济和信息化厅和省发展改革委。省经济和信息化厅和省发展改革委组织审查并公示，符合条件的纳入政策支持范围。其增量用电量执行单一制输配电价0.105元/kwh（含线损），电解氢项目建成后次年纳入全水电交易范围（川经信电力函〔2018〕220号）。发展新技术、新工艺、新装备制氢企业落地建设，按照不超过项目建成投产后的实际投资总额（不含土地费用）的20%，最高100万元给予一次性补贴。（市经济和信息化局，市发展改革委、市财政局、市科技局、国网攀枝花供电公司。逗号前为牵头单位，下同）（二）支持氢能储运产业发展。对专门从事高压氢气、固态储氢、液态制氢储氢的企业开展技术改造的，根据审核的设备（软件）实际投资额，按最高不超过投资额的10%给予企业最高200万元的一次性补贴。按照年度累计氢气实际承运量，给予专门从事氢气运输企业1.5 元/kg、按照3年补贴，3年累计最高150万元运营补贴（每年20%退坡执行）。（市经济和信息化局，市发展改革委、市财政局、市交通运输局、市住房城乡建设局、市城管执法局、市经济合作局）（三）支持加氢站建设运营。支持加氢站建设运营。支持70MPa加氢站、“氢-油-气-电”综合能源站、“制氢-加氢”一体站建设示范。对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500kg的固定式建设标准加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的30%最高200万元的一次性补贴。对日加氢能力不低于500kg且销售价格不高于50元/kg的加氢站，按照年度累计加氢量，给予每千克15元、按照3年补贴，每年每座加氢站氢气补贴不超过100万元的运营补贴（每年20%退坡执行）。（市经济和信息化局，市发展改革委、市财政局、市住房城乡建设局、市城管执法局、市经济合作局）（四）支持燃料电池、关键零部件及整车制造。燃料电池以及制储运、加氢、掺氢等设备和关键零部件生产制造企业，按照相关产品销售收入的5%给予一次性最高1000万元的奖励。对于符合条件的氢燃料电池的组件生产和成品电池生产企业，当年完整年度内用电量达2000万千瓦时及以上、电耗成本占其生产成本15%及以上的，其增量用电量执行单一制输配电价0.105元/kwh（含线损），从次年起可纳入全水电交易范围（川发改价格〔2018〕416号）。对企业在攀制造的首台（套）氢能产业相关装备产品企业申请首台（套）保险补偿，在享受保险补偿政策基础上，再给予20%的配套保险补偿，最高不超过100万元。对在攀落地建设的氢燃料电池整车制造企业，按照实际到位投资额的20%给予补贴，最高不超过2000万元的一次性补贴。补贴资金可按项目开工建设、竣工验收、正式投产三个阶段，分别按2:3:5的比例分段兑现。（市经济和信息化局，市发展改革委、市财政局、市科技局）（五）支持氢燃料电池汽车推广使用。在本市公安车辆管理部门登记注册的氢燃料电池汽车新车（仅限物流重卡车、氢能公交、并限采购四川及本市制造车），按照国家标准的50%享受地方财政补贴，费用由属地财政负担。（市经济和信息化局，市发展改革委、市财政局、市交通运输局）（六）支持氢能产业示范应用。分布式能源、热电联供系统、掺氢及供氢管网建设、可再生能源制氢、工业副产物制氢、氢冶金、氢制氨、氢制甲醇、固态金属储氢等示范项目，按实际投资（不含土地成本）的3%或销售收入的5%给予最高1000万元的一次性补贴。补贴资金可按项目开工建设、竣工验收、正式投产三个阶段，分别按2:3:5的比例分段兑现。其中：可再生能源制氢、氯碱化工制氢、焦炉煤气制氢等工业副产物制氢按氢气实际销售收入补贴。鼓励有条件的区（市）县开通跨城市氢燃料客运、物流等示范运营线；支持主导产业功能区创建氢能及燃料电池示范区，优先安排制氢厂、加氢站等项目用地、报建审批、规范管理等事宜。（市经济和信息化局，市发展改革委、市交通运输局、市财政局）（七）支持优质企业落户。支持符合攀枝花市氢能产业示范城市战略要求、科技创新突出、区域经济带动强的优质企业落户我市。对在攀落户企业，按实际固定资产投资总额的一定比例给予奖补，具体奖补比例为：5000万元（含）~1亿元的不超过1%，1亿元（含）~2亿元的不超过3%，2亿元（含）~5亿元不超过5%，5亿元（含）以上的不超过7%。奖补资金可在项目竣工验收后一次性兑现或根据项目建设形象进度分期分批兑现。（氢能产业示范城市推进工作领导小组办公室，市经济和信息化局、市发展改革委、市财政局）（八）支持氢能企业带动配套企业落户。氢能企业每引进一个固定资产投资额2000万元及以上的配套项目，在投产并形成销售额后，按照项目固定资产投资额的2%给予该项目引进企业最高200万元的一次性奖励。（氢能产业示范城市推进工作领导小组办公室，市经济和信息化局、市发展改革委、市财政局）（九）强化氢能人才引进。符合条件的氢能产业领军人才和团队，享受攀枝花市人才引进相关政策。（市人才办，市人力资源保障局、市经济和信息化局、市科技局、市财政局）（十）支持氢能技术、产品研发。对氢能领域企业年研发投入在100万元以上的，按研发投入的3%给予最高300万元奖补。对企事业单位承担的氢能领域方面国家自然科学基金和国家重点研发计划项目，按实际到位经费的5%给予最高100万元地方配套。支持企业围绕氢能领域积极开展关键技术攻关、创新产品研制、承担国家重大专项或重大突破并取得国家发明专利，该产品形成实际销售后一次性奖励20万元。企业围绕氢能产业链核心技术研发并实现产业化，实现市场销售的新产品，按照该产品第一年形成销售额的10%给予奖励，最高不超过200万元。（市科技局，市经济合作局、市经济和信息化局、市发展改革委、市财政局）（十一）支持氢能科普基地建设。对通过省级、市级评审认定的氢能科普基地分别给予50万元、30万元的一次性经费资助。（市科技局，市委宣传部、市科协、市经济合作局、市经济和信息化局、市发展改革委、市财政局）（十二）加大金融扶持力度。发挥财政资金的引导作用，强化对氢能产业的支持，鼓励银行、保险企业、社会资本等机构对氢能产业相关企业提供优惠贷款、创新金融产品等金融服务。对符合条件并获得金融机构股权投资的项目进行跟投。对于获得天使投资的种子期、初创期氢能企业，按实际获得天使投资额的10%给予最高500万元奖励。对氢能产业重点项目给予一定比例的产品扶持基金，具体扶持办法“一事一议”。（市金融工作局，市经济和信息化局、市发展改革委、市财政局）三、附则（一）符合本政策的氢能投资企业如未获得财政补贴或放弃财政补贴，可选择配置一定新能源（光伏、风电）开发权来弥补投资资金缺口，每千瓦光伏资源折合收益按2199元（不含碳交易收入）计算。每千瓦风电资源收益按光伏收益的1.33倍计算（折合收益2925元，不含碳交易收入）。光伏、风电项目应按照“基地化、规模化”的思路开发，为降低开发成本，单个光伏、风电项目装机规模不低于5万千瓦，鼓励与片区新能源基地项目共建升压站、共用送出通道。光伏、风电项目开发权按照市场化公开竞争配置原则取得。对带动性强、对地方经济发展贡献大的重点氢能项目，采取一事一议的办法进行扶持。（二）符合本政策规定的同一项目、同一事项同时符合本市其他补助政策规定（含上级部门要求本市配套或负担资金的政策规定）的，按照从高不重复的原则予以支持，另外规定的除外。（三）单个项目获得上级和本市财政补助总额不超过项目实施单位自筹资金总额；获得补助资金的涉税支出由企业或机构自行承担。（四）本政策财政补贴均实行属地财政、钒钛高新区财政承担。（五）本政策由市经济和信息化局牵头，联合市发展改革委、科技局、财政局等部门及若干行业专家组成评审小组，集中受理项目申报并对项目进行审评。审评通过的项目进行公示7天，公示无异议的报市政府审批。（六）本政策措施自印发之日起施行，有效期至2025年12月31日。每条具体政策措施由责任单位负责解释和推动实施。每年单个项目可申报上述资金政策措施不超过2条。政策措施实施期间如国家政策等因素发生变化，适时对相关条款进行调整。国家政策另有规定的从其规定。 
推动可再生能源规模化制氢利用！《可再生能源发展“十四五”规划》正式印发！,6月1日国家发改委、能源局等9部委联合印发了《“十四五”可再生能源发展规划（以下简称“规划”）》规划提出：推动可再生能源规模化制氢利用。开展规模化可再生能源制氢示范。在可再生能源发电成本低、 氢能储输用产业发展条件较好的地区，推进可再生能源发电制氢产业化发展，打造规模化的绿氢生产基地。 推进化工、煤矿、交通等重点领域绿氢替代。推广燃料电池在 工矿区、港区、船舶、重点产业园区等示范应用，统筹推进绿氢终端供应设施和能力建设，提高交通领域绿氢使用比例。在可再生能源资源丰富、现代煤化工或石油化工产业基础好的地区，重点开展 能源化工基地绿氢替代。积极探索氢气在冶金化工领域的替代应 用，降低冶金化工领域化石能源消耗。在氢能参与耦合发电方面，规划提出：“在有条件的地区，利用新能源直供电、风光氢储耦合、柔性负荷等技术，通过开发利用模式创新，推动新能源开发、输送与终端消费的一体化融合，打造发供用高比例新能源示范，实现新能源电力消费占比达到70%以上。在氢能技术支持方面，规划提出：突破适用于可再生能源灵活制氢的电解水制氢设备关键技术，以及推进适用于可再生能源制氢的新型电解水设备研制。规模化储能、氢能等技术领域。原文如下：
92条！30省市！全国各地“十四五”规划氢能要点汇编！,"国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）不完全统计，各地“十四五”规划政策提到的到2025年，全国计划建成加氢站超400座，推广氢燃料电池车车超23000辆。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为，全国多项“十四五”规划政策涉及氢能，说明氢能作为一种能源形式正在走向多元化应用的空间。”广东、广西两省都出台了不止一条“十四五”涉及氢能的规划，从数量上看，广东5条相关政策远超广西。作为超前布局氢能产业的地区之一，广东在打造氢能产业集群方面占据了先发优势。广东在氢燃料电池电堆等研发制造方面处于全国领先地位，在培育新能源汽车发展方面也有着得天独厚的发展优势。因此很多地级市的“十四五”规划也有非常明确的氢能发展目标。浙江、江苏、湖北、湖南、安徽、海南六省出台的氢能政策数量相对均衡，在制氢、加氢站建设、燃料电池车推广方面也有各自安排。浙江计划到2025年建成50座加氢站，江苏则计划有50条氢能车产线，湖南对氢能应用更感兴趣，安徽则对绿氢和氢储能做出了布局，湖北同样确定了具体的12座加氢站的目标，从同类对比看，这个目标稍显保守。我国西北地区的氢能发展以内蒙古自治区为王，不仅出台政策数量多，内容布局也更为全如此目标不仅让其在西北五省拔得头筹，在全国范围内看，内蒙古自治区在氢能产业发展方面也是数一数二的强者。吉林白城全市年制氢达到12万吨，氢能产业产值达到120亿元，逐步打造成为国内领先的千亿级氢能产业集群的目标已经彰显其实力不俗。从河北、河南、山东三省的“十四五”涉及氢能的政策看，河北稍多，主要是其位置重要，在京津冀一体化的背景下，河北成为北京、天津发展氢能过程中不可或缺的存在，尤其是张家口举行的冬奥会让河北的氢能发展速度更胜一筹。西部地区，尤其是西南地区，四川的氢能产业发展更值得期待。四川省氢气来源多样，尤其是丰富的可再生能源资源为氢能及燃料电池产业的发展提供了有利支撑。可再生能源制氢、工业副产氢、化石能源制氢等方面都有庞大的氢源基础。目前，四川已有从事氢能产业的企业及科研院所超100家，覆盖氢气制备、储运、加注、燃料电池、整车制造等全产业链主要领域，氢能产业基础良好，产业链条基本打通。四川还要在“十四五”期间推动氢能与燃料电池技术创新,车用储氢材料及储氢系统研 究,突破高功率氢燃料电池堆、大规模氢电耦合智能化控制等关键技术。"
超10座加氢站！8万吨绿氢！宁夏发布《氢能产业发展规划（征求意见稿）》,5月25日，宁夏回族自治区发布《氢能产业发展规划（征求意见稿）》（以下简称《意见稿》），《意见稿》确定了未来宁夏发展氢能的宏伟目标：“到2025年可再生能源制氢量达到8万吨以上，建成加氢站10座以上，氢燃料电池重卡保有量500辆以上。到2030年，可再生能源制氢量达到30万吨以上。”此外，《意见稿》在空间布局上还做出了安排：“一是要建设宁东基地氢能产业核心示范区；二是打造银川石嘴山吴忠等多个氢能产业支撑点。”在发展氢能的重点任务方面，《意见稿》提出了五大布局：（一）系统构建氢能产业发展创新体系。（二）构建绿色低碳氢能生产体系。（三）有序推进氢能基础设施建设。（四）积极打造氢能多元应用生态。（五）建立健全氢能产业支撑体系。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）了解到，上述重点任务中，从氢能技术领域、绿氢生产领域、氢能基础设施建设领域和氢能应用领域以及氢能与其他产业领域合作方面技术创新方面：在绿氢生产方面：在氢能基础设施建设方面：在氢能应用方面：
40座加氢站！11万吨/年的供氢能力！《成都市能源发展“十四五”规划》印发！,5月24日，成都市经信局印发了《成都市“十四五”能源发展规划》（以下简称“规划”），规划对氢能出台了专门的章节进行布局，在加快氢能推广应用方面提出：力争规划建设（含改建、扩建）40座加氢站（含具有加氢功能的综合能源站），适当加密示范区加氢站布局，初步建成高效便捷的加氢站服务保障体系。”规划还提出：“联合区域申报国家氢燃料电池汽车示范城市群，’在氢能技术方面，规划提出：“聚焦核电、光伏、氢能等领域，在第四代核电设备、高效太阳能电池、低成本制氢、燃料电池、节能装备与产品、二氧化碳高效捕集和绿色转化等领域突破一批核心技术，推动创新成果在蓉实现产业化。”在刺激氢能产业发展方面，规划指出：“积极培育氢能产业，对接周边绿氢资源，探索“集绿氢、送成都”发展模式，推动氢能“制储输用”全产业链发展。积极发展新型储能，推进电化学储能、飞轮储能研发应用，探索压缩空气储能、氢储能等示范应用。”对于氢能标准体系和安全管理方面规划也进行了布局：“推进分布式光伏、氢能、充电桩等新能源领域的行业标准制定。”此外在氢能政策完善和科普引导方面，规划也提到了编制完善《成都市加氢站发展布局规划》等能源细分领域专项规划，引导市民理解能源设施建设的必要性，科学认识相关能源设施的环境影响，特别是针对变电站、加油（气）站、加氢站等项目，做好电磁辐射、油气回收、氢能应用等方面科学知识的普及等。国际能源网氢能汇（微信公众号：h2-2005）了解到，最近一段时间，四川成都连续发布多项文件在“十四五”期间对氢能产业进行布局。有些规划项目相同，但目标却出现了差异性。5月17日，成都市经信局印发了《成都市新能源汽车产业发展规划（2022-2025）（征求意见稿）》力争新增推广氢燃料电池汽车5000辆。这里确定的目标就比此次文件发布的加氢站建设数量少了10座。自从有了构建“成渝氢走廊”的目标之后，四川尤其是成都地区在氢能方面的规划和布局速度不断加快。2020年7月成都市人民政府印发了《关于促进氢能产业高质量发展的若干意见(以下简称《意见》)》，提出针对氢气储存、运输成本高昂问题，成都计划根据设备投资和运输量，分别给予氢气储存、运输企业最高500万元和150万元补贴。2021年9月，《成都市实施清洁能源替代攻坚加快能源消费结构调整工作方案（2021－2025年）》中也提出了到2025年，规划建设各类加氢站30座以上，初步形成布局合理、便捷的加氢站供应网络。成都市政府日前印发的《成都市优化产业结构促进城市绿色低碳发展行动方案》也提出了：到2025年，氢能高端装备产业实现自主化、集群化，氢能产业总产值突破500亿元的目标。”
湖北：建成加氢站12座，推广应用氢燃料电池车210辆！,"5月19日，湖北省人民政府印发《湖北省能源发展“十四五”规划》，其中提到：氢能“研发+制氢+储运+应用”全链条发展格局初步形成，建成加氢站12座，推广应用氢燃料电池车210辆。在氢能产业布局方面，规划提出：积极探索氢能开发利用。聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等氢能产业链核心环节，推动基础前沿和共性关键技术和装备研发。鼓励质子交换膜燃料电池、固体氧化物燃料电池发电及分布式能源系统技术攻关，建设可再生能源绿电制氢、工业尾气制氢、大规模氢气提纯、储供氢关键设备等氢源供应及配套装备制造项目，加快氢能在交通运输、工业、储能调峰、分布式供能等领域应用，规划加氢站等配套氢能供应基础设施建设。在氢能企业培养方面，规划明确：“培育壮大综合能源服务、储能、充电桩、氢能源企业等新兴市场主体。”在探索氢能应用领域，规划提出：推动电动汽车、氢燃料电池、智慧节能建筑等能源与交通、建筑领域的跨界融合，探索推广V2G、商业储能、虚拟电厂、“光伏+”等新型商业模式。湖北省能源发展“十四五”规划目录一、现实基础和发展环境（一）“十三五”取得的主要成效（二）面临的形势二、总体要求（一）指导思想（二）基本原则（三）发展目标三、重点任务（一）建设安全多元能源供给体系1.大力发展非化石能源2.强化煤炭电力安全托底保障3.拓展油气供应渠道（二）建设集约高效能源输送储备体系1.建设坚强智能电网2.完善油气输送通道3.增强能源储备调节能力（三）建设节约低碳能源消费体系1.加强节能和提高能效2.推动能源低碳清洁利用3.强化能源需求侧管理（四）建设智慧融合能源科技创新体系1.提升能源科技创新能力2.壮大能源装备产业3.推动智慧能源发展（五）建设现代高效能源治理体系1.推动落实能源领域碳达峰碳中和目标任务2.推进能源市场化改革3.优化用能营商环境4.加强能源监管5.加强安全生产和应急管控四、重点工程（一）新能源倍增工程（二）煤电绿色转型工程（三）风光水火储、源网荷储一体化示范工程（四）能源储备调峰工程（五）“两线一点一网”电网工程（六）“五纵四横一通道”油气管网工程（七）数字能源工程（八）能源惠企利民工程五、保障措施（一）加强组织领导（二）明确责任分工（三）加强监测评估 能源是经济社会发展的基础和动力，事关国计民生和国家安全。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年目标奋斗进军的第一个五年，是湖北实现疫后重振，推动“建成支点、走在前列、谱写新篇”的关键时期。能源高质量发展对统筹发展和安全，推进碳达峰、碳中和，加快建设现代化经济体系，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局具有重要的支撑和驱动作用。湖北是能源消费大省、输入大省，能源安全是湖北的全局性、战略性问题。立足新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，科学谋划湖北未来五年能源高质量发展，加快构建现代能源体系，对保障全省经济社会持续健康发展具有重要意义。本规划根据《“十四五”现代能源体系规划》《湖北省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》编制，主要阐明“十四五”湖北省能源发展目标、路径和举措，是“十四五”推动全省能源高质量发展的总体蓝图和行动纲领。一、现实基础和发展环境（一）“十三五”取得的主要成效。“十三五”时期，全省认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，不断提升能源供给能力、优化能源结构、增强创新动能、深化能源改革和对外合作,能源保障和服务水平进一步提升，较好满足了经济社会发展用能需求。供应保障能力明显增强。鄂州电厂三期、汉川电厂三期、江陵电厂、京能热电、江坪河水电站等一批大型电源项目投产，新增发电装机1862万千瓦，发电总装机达到8273万千瓦（含三峡2240万千瓦）。鄂渝柔性直流背靠背联网工程建成投运，21项500千伏输变电工程投产，新增变电容量1493万千伏安，主网最大负荷由2745万千瓦提升至4065万千瓦，总体形成西电东送、南北互济的供电枢纽格局。北煤南运通道浩吉铁路投运，年新增运煤能力3000万吨。华中最大的煤炭中转平台荆州煤炭铁水联运储配基地一期工程建成，全省煤炭储备能力达到1100万吨。新疆煤制气外输通道一期、川气东送增压扩能、荆门-襄阳成品油管道等项目建成，油气管道总里程达到7400公里。武汉安山储气库扩建工程、宜昌力能储气库建成，天然气储备能力达到3.82亿立方米。与陕西、青海、新疆等能源资源大省建立了长期稳定的能源资源供应渠道。“十三五”前四年全省能源消费总量年均增长2.8%，2019年达到1.73亿吨标准煤，2020年受疫情影响下降6.2%，为1.63亿吨标准煤。2020年全社会用电量2144亿千瓦时，“十三五”年均增长5.2%。清洁低碳进程持续加快。2020年底全省可再生能源发电装机达到5066万千瓦，其中新能源装机达到1309万千瓦，是2015年的5.3倍，可再生能源、新能源消纳电量占全社会用电量比重分别由37%、3.7%提升至43.2%、9.1%。关闭煤矿298处，淘汰落后产能2043万吨。煤炭消费占一次能源消费比重53.5%，比2015年下降7.7个百分点。天然气消费量61.4亿立方米，年均增长7.6%，占一次能源消费比重由3.5%提升至5%。油品质量全面升级，全面供应国六标准车用汽柴油。全省20万千瓦级以上56台大型煤电机组全部实现超低排放，关停30台总装机70万千瓦小火电机组，煤电机组平均供电煤耗下降至302克标准煤/千瓦时。电能替代电量达到256亿千瓦时，电能占终端能源消费比重由17.2%提升至20.6%。全省单位地区生产总值能耗累计下降18%，单位地区生产总值二氧化碳排放量累计下降19.6%。普遍服务水平不断提升。提前一年完成国家新一轮农网改造升级任务，完成机井通电、贫困村通动力电，户均配变容量达到2.15千伏安，比2015年提升76%，存量“低电压”问题全部解决，农村生产生活用电质量大幅提升。建成5646个总装机123万千瓦的光伏扶贫项目，带动3700个贫困村、26.75万户建档立卡贫困户脱贫。新能源汽车充电基础设施建设加快，全省累计建成充换电站1658座、充电桩11.3万个。天然气实现“县县通”，通气乡镇比例达到37%。用能营商环境不断改善，用能报装简化优化，实行获得电力“321服务”、获得用气“310服务”，高、低压用户平均接电时间由102.2天、4.1天分别压减至34.16天、1.45天。用电成本持续降低，到户均价降至0.6362元/千瓦时，累计下降11.5%，大工业电价、一般工商业电价累计降幅分别达到5.13%、29.52%。改革创新深入推进。“放管服”改革扎实推进，“一网通办”全面落实，强化事中事后监管，能源行业治理初步实现从以项目审批为主转向规划、政策、监管、服务并重。电力市场体系初步建成，电力市场主体达到4339户，交易电量达到703.8亿千瓦时。推进油气体制改革落实，上游勘探开发加快，管网公平接入启动。能源装备创新发展，拥有国家能源海洋核动力平台、新能源接入、煤燃烧国家能源技术研发中心3家，能源行业国家工程实验室、国家地方联合工程中心各1家，国家认定企业技术中心6家，省级工程研究中心和企业技术中心56家。海洋核动力技术取得重大突破，鄂西页岩气勘探开发取得积极进展。油气钻采、输配电设备形成较强国内外竞争优势。氢能“研发+制氢+储运+应用”全链条发展格局初步形成，建成加氢站12座，推广应用氢燃料电池车210辆。（二）面临的形势。从国际看，世界百年未有之大变局加速演变，国际环境日趋复杂，地缘政治冲突加剧，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流。新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球气候治理呈现新局面，能源供需版图深刻变革，能源低碳化、智能化转型加速推进，能源体系和发展模式正在进入非化石能源主导的崭新阶段。从国内看,当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期。我国已转向高质量发展阶段，同时发展不平衡不充分问题仍然突出。保能源安全任务和碳达峰、碳中和目标对能源高质量发展提出了明确而紧迫的要求。我国步入构建现代能源体系的新阶段，煤炭为主的化石能源清洁高效利用和安全托底保障能力进一步加强，新能源技术水平和经济性大幅提升，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，将促进新能源大规模高质量发展，逐步对传统能源实现安全可靠替代。从我省看，经历疫情严重冲击之后的湖北，经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变，机遇大于挑战，发展潜力巨大。湖北能源发展进入绿色转型加速期、需求增长延续期、新生业态活跃期、安全风险凸显期、体制改革攻坚期，特别是面临用能需求刚性增长下能源安全保供的压力、碳达峰目标下能源结构优化升级的压力、系统复杂化趋势下能源设施安全高效运行的压力等困难挑战，必须坚定发展信心，坚持底线思维和系统思维，准确识变、科学应变、主动求变，加快构建现代能源体系，全面提升能源保障能力。二、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，深入贯彻习近平生态文明思想，深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，做好碳达峰、碳中和工作，以推进能源高质量发展为主题，围绕“一个目标”（构建清洁低碳、安全高效能源系统），落实“两大要求”（保能源安全、碳达峰碳中和），打造“三大枢纽”（全国电网联网枢纽、全国天然气管网枢纽、“两湖一江”煤炭物流枢纽），建设“五大体系”（安全多元能源供给体系、集约高效能源输送储备体系、节约低碳能源消费体系、智慧融合能源科技创新体系、现代高效能源治理体系），实施“八大工程”（新能源倍增工程，煤电绿色转型工程，风光水火储、源网荷储一体化示范工程，能源储备调峰工程，“两线一点一网”电网工程，“五纵四横一通道”油气管网工程，数字能源工程，能源惠企利民工程），全面提升能源供应能力和质效，为全省“建成支点、走在前列、谱写新篇”提供坚强能源保障，为全省2030年前实现碳达峰奠定坚实基础。（二）基本原则。坚持多元安全。统筹发展与安全，通过“内增、外引、强网、增储”，优化能源布局和结构。提高省内能源自给能力，加强省际能源合作，推进能源输送通道建设，提升能源储备调节能力，加强风险防范应对，切实保障能源供应安全。坚持绿色发展。供给与消费两端发力，推进“加新、控煤、稳油、增气”，加快能源绿色低碳转型。坚持先立后破，大力发展非化石能源，建设以新能源为主体的新型电力系统，推进化石能源清洁高效利用，加快终端用能清洁替代，提高能源综合利用效率。优化完善能耗“双控”制度，加快形成节能提效降碳的激励约束机制。坚持创新驱动。充分发挥科技创新引领作用，加快能源新技术推广应用和关键核心技术攻关，着力推动技术创新、产业创新、商业模式创新，提升能源技术水平和产业竞争力。构建智慧能源系统，推动能源与信息技术深度融合，推进源网荷储协调发展。坚持市场导向。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，构建公平开放、有效竞争的能源市场体系，扩大市场准入，鼓励各类投资主体有序进入能源领域公平竞争，加强市场监管与服务，营造良好市场环境。坚持服务民生。加快补齐城乡能源基础设施短板弱项，强化民生领域用能保障，优化用能营商环境，提高能源普遍服务水平，满足人民群众美好生活对电力、天然气等清洁能源需求，让人民共享能源高质量发展红利。（三）发展目标。展望2035年，能源高质量发展取得决定性进展，以新能源为主体的新型电力系统建设取得实质性成效，基本建成清洁低碳、安全高效的现代能源系统，能源安全保障能力大幅提升。绿色能源生产和消费方式广泛形成，可再生能源装机占比达到70%以上，非化石能源消费比重在2030年达到25%的基础上进一步大幅提升，新增能源需求全部通过清洁能源满足，能源消费碳排放系数显著降低，碳排放总量达峰后稳中有降。能源治理体系和治理能力现代化基本实现，支撑美丽湖北基本建成。锚定2035年远景目标，“十四五”全省能源发展主要目标是：供应保障。省内能源综合生产能力超过6000万吨标准煤，发电装机达到11400万千瓦，特高压外电输入能力1300万千瓦，油气管道总里程达到8900公里，储气能力达到6.5亿立方米，煤炭储备能力达到1600万吨。武汉城市电网达到世界一流水平。绿色转型。以新能源为主体的新型电力系统加快构建，清洁能源成为能源消费增量的主体，全省新增用电量的50%由新增可再生能源电量提供，非化石能源占能源消费比重提高到20%以上，煤炭占能源消费比重降低至51%左右，天然气占能源消费比重达到7%左右，单位地区生产总值二氧化碳排放下降完成国家下达目标。节能增效。单位地区生产总值能耗下降14%以上，煤电机组平均供电煤耗降至297克标准煤/千瓦时左右，电网线损率控制在5%以内。能源系统灵活性显著增强，灵活调节电源占比达到25%左右，电力需求侧响应能力达到最大用电负荷的5%左右。普遍服务。城乡人民生产生活能源供应保障能力和服务质量进一步提高，电力和天然气季节性、时段性供需矛盾得到显著缓解，人均生活用电量达到950千瓦时以上，城乡能源基础设施均衡发展，供电可靠率和电压合格率进一步提升，天然气覆盖范围进一步扩大，清洁能源开发利用成为乡村振兴的重要动力。改革创新。能源关键技术和装备取得重点突破，产业技术体系和规模迈上新台阶，智慧能源、数字能源发展取得重要进展。电力、油气体制改革全面深化，电力市场体系进一步完善，电力现货市场基本建成，油气管网实现向第三方市场主体公平开放，市场决定性作用得到充分发挥。 三、重点任务（一）建设安全多元能源供给体系。全面推进能源供给革命，落实碳达峰目标要求，以非化石能源为重点，加强多元供应保障。超前研判能源需求走势，未雨绸缪、防患未然，围绕“内增”提升省内供应能力，围绕“外引”争取省外优质资源，合理规划发展节奏和布局。1.大力发展非化石能源。大规模发展光伏发电、风电。综合考虑资源禀赋、生态环境承载力、电网消纳特点，坚持集中式和分布式并举、多元发展和多能互补并行的发展模式。加快布局建设风光水火储一体化百万千瓦新能源基地，构建区域综合能源供应体系，提高能源供应效率和稳定性。大力推进“新能源+”项目建设，积极探索源网荷储一体化和风光水火互补开发模式。积极推进“光伏+”发展模式，大力支持分布式光伏发电应用。有序推进集中式风电项目建设，加快推进分散式风电项目开发。分别新增光伏发电、风电装机1500、500万千瓦，2025年光伏、风电发电总装机达到3200万千瓦，年发电量400亿千瓦时。统筹推进水电保护性发展。坚持生态优先，水电开发与环境保护相协调，推进汉江、清江、溇水等流域水电项目建设，建成碾盘山、新集等水电项目。积极推进小水电绿色转型，促进流域生态恢复。新增常规水电装机50万千瓦，2025年水电装机达到3800万千瓦。 因地制宜开发利用生物质能。按照因地制宜、清洁高效、多元利用的原则，结合资源和环境条件，开发利用生物质能。在工业园区、开发区、产业园区等热负荷需求集中的地区，稳步推进生物质热电联产。综合考虑垃圾产量、运输距离、环境保护等因素，合理布局生活垃圾焚烧电厂。推广生物质多元化利用，支持生物天然气工程建设，积极发展生物质锅炉供热，鼓励开展生物质与燃煤耦合发电。新增生物质发电装机50万千瓦，2025年生物质发电装机达160万千瓦。积极推进地热能开发利用。加强地热资源勘查，在江汉盆地、南襄盆地、武汉新洲、黄冈英山等地区开展地热能资源勘查、试验、评价。积极推进地热能多元融合发展，在武汉、襄阳、宜昌、十堰等地区，积极推广浅层地热能供暖和制冷应用。积极探索中深层地热能综合利用形式和市场运营模式。新增地热能供冷供热应用建筑面积1900万平方米，2025年达到5000万平方米。2.强化煤炭电力安全托底保障。加强煤炭供应合作。加强与陕西、山西、内蒙古等煤炭资源大省战略合作，强化与国家能源集团、陕煤集团、山东能源集团等产煤企业合作，组织企业积极参与国内煤炭市场交易，推进中长期合同履约，保障优质煤源供应。依托荆州煤炭铁水联运储配基地，建设武汉（华中）煤炭交易中心，打造面向“两湖一江”的煤炭中转、交易、配置和应急储备供应保障平台。有序发展清洁火电。更好发挥煤电基础兜底作用，根据电力安全稳定供应需要，有序推进已纳入国家规划的大容量、高参数、超超临界燃煤机组项目建设，保持系统安全稳定运行必须的合理裕度。在有条件的工业园区、开发区，合理规划布局发展热电联产集中供热项目。在有条件的开发区、中心商务区、公共建筑或商业综合体发展天然气热电联产和分布式能源项目，重点发展冷热电多联供。支持高炉煤气、余热余压余气发电。3.拓展油气供应渠道。构建多元天然气供应格局。加强与中石油、中石化、中海油和国家管网集团合作，全面实行天然气购销合同管理，扩大对湖北省天然气资源供应规模。积极引进沿海LNG资源。鼓励燃气企业、储气设施经营企业通过天然气交易中心线上竞拍、LNG市场采购等方式获得天然气资源。统筹页岩气勘探开发与生态环境保护，推进鄂西页岩气勘探开发综合示范区建设，加快宜昌、恩施地区页岩气勘探开发，2025年页岩气产能达到20亿立方米/年。积极推进炼油企业升级改造。落实长江大保护要求，按照“产能置换、减油增化”等原则，谋划推进武汉中韩石化炼油搬迁改造、荆门石化扩能改造、潜江金澳油品质量升级改造，打造炼化一体产业集群。（二）建设集约高效能源输送储备体系。适应新型电力系统发展需要，统筹高比例新能源发展和电力安全稳定供应，加快电网设施升级和智能调度运行水平提升，建成“送受并举、东西互济、智能高效”的坚强电网，打造全国电网联网枢纽。推进天然气主干管网互联互通，打造全国天然气管网枢纽。提升煤炭储配能力，打造“两湖一江”煤炭物流枢纽。形成基地（库）+地方政府、企业共建的“1+N”多维综合能源储备体系，提升能源运行调节和风险防范能力。1.建设坚强智能电网。建成交直流互备的特高压电网。建成陕北-湖北±800千伏特高压直流输电工程、金上-湖北±800千伏特高压直流输电工程，加快荆门-武汉等特高压交流环网、黄石1000千伏特高压交流输变电工程建设。到2025年，建成1000千伏特高压变电站3座、变电容量2100万千伏安，±800千伏特高压直流换流站2座、容量1600万千瓦。提升城市供电能力。围绕外电疏散、三峡留存、电源接入、断面卡口、网间联络，建设一批500千伏、220千伏主网工程，形成鄂东负荷中心（武汉、黄石、黄冈、孝感、咸宁）、鄂西北（襄阳、十堰、随州、神农架）和鄂中西（宜昌、荆州、荆门、恩施、仙桃、潜江、天门）分区分片的保供体系，服务“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局。围绕工业园区和重大项目用电需求、城市老旧小区改造、分布式电源广泛接入、电动汽车和数据中心等新型负荷发展需求，推进城市配电网改造升级。武汉市建成世界一流城市电网，襄阳、宜昌城市电网达到国内同等城市先进水平，其他城市电网供电水平明显提升。新增变电容量6000万千伏安、各电压等级线路7000公里以上。巩固提升农村电网。进一步优化农村配电网网架结构，提升配电自动化水平，实现配电通信网全覆盖，加快老旧设备更新，全面解决“卡脖子”“低电压”等突出问题，不断提升农村生产生活供电服务质量，为农村新能源汽车、乡村旅游、农产品加工、农村现代物流等新型农村产业和乡村振兴提供坚强电力保障。到2025年，全省农村配电网达到中部省份领先水平，供电可靠率达到99.915%，综合电压合格率达到99.85%，农村居民户均配变容量达到2.8千伏安以上。加强电网运行调度和新能源消纳能力建设。按照分层分区、安全高效原则，推进主网架向“合理分区、柔性互联、安全可控、开放互济”的形态转变，配电网向交直流混合柔性电网+智能微电网等多种形式协同发展。全面推动新型电力技术应用和运行模式创新，优化电网安稳控制系统配置，提升电压、频率调节支撑能力，发展柔性直流输电，全面提升电网开放接入、灵活控制和抗扰动能力。统筹一次网架、设备和通信网，提升电网资源配置能力和智能化水平，提升新能源并网友好性，推动调度运行智能化扁平化。推动电网更好适应大规模高比例新能源发展，增强电网就地平衡能力，大力发展以消纳新能源为主的微电网、局域网，实现与大电网兼容互补。 2.完善油气输送通道。推进天然气管网建设与互联互通。加快建设西气东输三线中段、川气东送二线湖北段等国家主干天然气管道，推进内河LNG船舶运输和LNG罐箱多式联运，构建“四纵三横一通道”天然气输送体系，汇集西气东输、川气东送、南气北调、海气进江资源，形成四方来气的供应格局。推进省内支线、联络线和储气设施接入城市管网管道建设。加快管网向偏远地区、乡镇延伸。新增天然气管网里程1300公里。推动天然气管网等基础设施向第三方市场主体公平开放。压减供气输配环节，取消没有实质性管道投入的“背靠背”接收站。加快输油管道建设。推进三峡翻坝运输成品油管道建设，缓解三峡水运压力。加快监利—潜江输油管道建设，推进魏荆原油管道升级改造工程实施，提高油品供应保障能力。新增输油管道里程200公里。 3.增强能源储备调节能力。提升电力系统灵活调节能力。对全省大型煤电机组全面实施灵活性改造，挖掘潜力参与深度调峰，原则上新建煤电机组全部具备灵活调节能力。在气源有保障、气价可承受、调峰需求大的负荷中心，适度布局天然气调峰机组，积极探索气电与新能源发电融合发展。有序推进规划内抽水蓄能电站建设，开工建设罗田平坦原、通山大幕山等5个以上抽水蓄能电站，利用现有梯级水电站规划布局一批抽水蓄能电站。在落实生态保护要求基础上，建立抽水蓄能电站站址资源目录，做好站址保护。结合风电和光伏发电出力特性、电网接入和消纳条件，推进一批风光水火储一体化、源网荷储一体化项目。推动储能技术应用，建设一批集中式储能电站，引导电源侧、电网侧和用户侧储能建设，鼓励社会资本投资储能设施。 加快油气储备能力建设。坚持规模化、集约化建设运营原则，鼓励各类主体投资建设储气设施，加快构建以地下盐穴储气库、沿江LNG储运站和大中型LNG储罐为主，地方小型应急储气设施为辅，管网互联互通为支撑的储气体系。制定落实储气能力建设实施方案，重点推进潜江地下盐穴储气库，武汉白浒山和黄冈等地LNG储气库建设，形成潜江、武汉、黄冈三大储气基地。组织各地及城镇燃气企业加强与省内外重点储气设施合作，优先依托属地及周边“大库大站”履行储气责任，支持不具备建设条件的地方和城镇燃气企业以租赁、购买方式完成储气能力建设目标任务，到2025年全省储气能力达到6.5亿立方米。按照国家要求，落实地方政府成品油储备和企业社会责任石油储备。加快煤炭储备能力建设。推进“浩吉铁路+长江水运”煤炭输送体系建设，建设以荆州江陵为重点的集交易、存储、混配、物流等功能于一体的大型煤炭储配基地，打造辐射“两湖一江”的煤炭物流枢纽。支持重点用煤企业改扩建现有储煤场地，支持有条件的企业参与社会责任储备，到2025年煤炭储备能力达到1600万吨，政府可调度社会责任储备能力基本满足应急需求。 （三）建设节约低碳能源消费体系。大力推进能源消费革命，落实能耗“双控”和碳排放控制要求，坚持节约优先，把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域。推进能源清洁替代，积极创新能源消费模式，加快形成绿色发展的生产和生活方式，建设能源节约型社会，降低能源消费过程中二氧化碳排放。1.加强节能和提高能效。科学开展能耗“双控”。严格控制能耗强度，以化石能源为重点，合理控制能源消费总量，充分考虑区域和产业发展，增强能源消费总量控制目标弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，鼓励各市州超额完成能耗强度降低目标。创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。推进用能权、碳排放权市场化交易。严格实施节能评估和审查制度，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，提高项目能效水平，保障全省重大项目合理用能需求。推进重点领域能源节能提效。加快优化产业结构，推进工业、建筑、交通、公共机构、数字基础设施等重点领域和重点用能单位能效提升。推进工业企业节能改造和能源管控中心建设，鼓励工业企业和园区高效开发利用分布式可再生能源。提高绿色建筑建设标准，推进既有建筑节能改造，推进利用太阳能、浅层地热能、工业余热等解决建筑用电供暖需求。大力发展多式联运和公共交通，大力推广节能环保汽车和新能源汽车，提高交通运输工具能效水平。深入开展节约型机关、绿色公共机构创建行动，加大政府绿色采购力度，优先或强制采购节能产品。提高数据中心、5G通信基站等数字基础设施节能水平。持续实施全民节能行动计划，推广节能家电、高效照明产品等，倡导绿色出行。壮大节能环保产业，促进节能环保关键材料、重要设备和产品广泛应用。2.推动能源低碳清洁利用。提高煤炭石油清洁利用水平。严控煤炭消费增长，强化武汉、襄阳、宜昌等重点城市煤炭消费总量控制，新建耗煤项目实行煤炭减量替代，有序发展煤炭深加工。加大散煤综合治理力度，加快推进农村地区生物质成型燃料、沼气、太阳能等清洁能源替代散煤。加快淘汰工业中小燃煤锅炉，推动工业企业开展锅炉煤改气、煤改电。持续推进煤电机组超低排放和节能改造，进一步降低供电煤耗，规划新增煤电机组全部按照超低排放标准建设，加大落后煤电机组淘汰力度。加快绿色炼厂建设，支持炼化产业延伸产业链，提升高附加值产品比重。严格落实2023年执行国六B标准车用汽油，推进油品质量升级，稳妥推进车用乙醇汽油推广使用。加强成品油市场监管，维护成品油市场秩序。培育拓展天然气消费市场。以民生、发电、交通和工业领域为重点，有序扩大全省天然气覆盖范围和利用规模。加快城镇燃气管网建设改造，完善城市燃气网络和服务设施，提高城镇居民天然气气化率。推动天然气对燃油、散煤清洁替代。积极支持发展重卡、环卫、公交等LNG汽车。实施“气化长江”工程，推动船舶燃油LNG替代。实施“气化乡镇”工程，扩大乡镇天然气覆盖范围，通气乡镇比例达到50%以上。推动天然气与多种能源融合发展，鼓励发展天然气分布式能源，稳步推进天然气热电联产。到2025年，天然气消费量达到100亿立方米以上，占能源消费总量比重达到7%左右。加快终端用能电气化。在居民生活、工业制造、农业生产、交通运输等领域因地制宜、全面拓展电能替代。加大港口岸电、空港陆电改造，完成95个港口码头264套岸电桩及配套设施建设，实现长江沿线主要码头岸电全覆盖。大力发展电动汽车，扩大电动汽车在公共交通、公务出行等方面应用。适度超前推进充电基础设施建设，打造统一智能充电服务平台，开展光储充换相结合的新型充换电场站试点示范，形成车桩相随、智慧高效的充电基础设施网络，到2025年全省充电桩达到50万个以上。加快取暖、炊事用能等方面电能替代，推广新型电采暖、商用电炊具、智能家电等设施，提升全社会电气化水平。“十四五”期间新增电能替代量300亿千瓦时，电能占终端能源消费比例达到25%。3.强化能源需求侧管理。完善电煤应急储备制度，做好电煤供需监测，电煤库存日常保持20天可用天数，迎峰度夏、冬前可用天数分别达到25天、30天。完善电力需求响应体系，科学编制有序用电方案和大规模停电应急预案，建立并动态调整电力需求侧管理清单，优先保障居民、农业、重要公用事业和公益性服务用电，贯彻国家产业政策和节能环保政策，限制不合理用电。引导和激励电力用户挖掘调峰资源，形成最高负荷5%左右的需求响应能力，有序用电可调负荷达到最大用电负荷的20%以上。动态调整天然气调峰用户清单，细化完善应急保供预案，在用气高峰期根据资源供应情况分级启动实施。（四）建设智慧融合能源科技创新体系。加快推动能源技术革命，补短板、锻长板，持续提升能源创新能力和技术水平，构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的能源科技创新体系，积极发展智慧能源、数字能源，培育能源新模式、新产业、新业态，推动能源装备产业发展迈上新台阶。1.提升能源科技创新能力。加强能源科技创新平台建设。把握能源技术变革方向，以公共创新平台和各类创新机构为引领支撑，建设产学研用相结合的创新机制，推动绿色低碳技术研发、成果转化和推广应用。支持煤炭清洁低碳发电、新能源接入、海洋核动力等国家能源技术研发中心发展。培育一批智能电网、微电网、能源互联网、储能技术等前沿科技创新机构，壮大一批发电技术、油气钻采与炼化技术、智能装备与智能制造技术等能源基础工业创新机构。依托国家和省级工程（技术）研究中心、实验室和武汉大学、华中科技大学、武汉理工大学、中国地质大学、长江大学等院校，提升研发和技术装备水平，引进培养一批科技领军人才和创新团队，加大能源科技人才培养和政策支持力度，激发各类主体技术创新活力。加快重点领域科技攻关。推动新能源技术装备突破，研发高效新型太阳能电池、逆变器及系统集成设备，积极发展太阳能热发电、热利用装备。推动新型储能技术装备创新和示范应用，积极研制成套电池装备，支持全钒液流电池储能装备产业化发展和应用示范。开展压缩空气储能、飞轮储能等机械储能和其它化学储能技术攻关。支持智能电动汽车充电桩、充电站等技术装备发展。聚焦核能利用与检测装备、煤炭清洁高效综合利用、页岩气勘探开发、碳捕捉等重点领域，加大产业关键技术、共性技术和前沿性技术研发攻关，推动能源技术与新材料和先进制造技术深度融合，形成一批自主知识产权成果。积极探索氢能开发利用。聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等氢能产业链核心环节，推动基础前沿和共性关键技术和装备研发。鼓励质子交换膜燃料电池、固体氧化物燃料电池发电及分布式能源系统技术攻关，建设可再生能源绿电制氢、工业尾气制氢、大规模氢气提纯、储供氢关键设备等氢源供应及配套装备制造项目，加快氢能在交通运输、工业、储能调峰、分布式供能等领域应用，规划加氢站等配套氢能供应基础设施建设。2.壮大能源装备产业。围绕能源装备产业补链固链强链，通过头部企业引领、链条延伸、上下联动、集群共进，发挥优势、补强短板，加强配套产业发展，打造发电装备、智能电网及输配电装备、新能源装备、油气钻采与加工装备、节能环保装备、储能等六大产业链条。推动发电设备升级创新，支持效率提升、污染排放控制、高水头水电等电站配套技术装备发展。推动智能电网与输配电设备提质升级，发展特高压输电设备，柔性直流输电系统装备，智能变电站、配电网、微电网成套设备。强化油气钻采与加工装备优势，推动钻井、采油、油气集输工程装备自动化、智能化发展。加强首台（套）重大技术装备示范应用。在武汉、襄阳、宜昌、荆州等地区打造能源装备制造产业基地。到2025年，能源装备产业年主营收入达到2000亿元，年主营收入过50亿元、10亿元企业分别达到5、30家。 3.推动智慧能源发展。加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，实施能源生产和利用设施智能化改造，推进能源监测、调度和管理智能化。推广新能源云应用，加快智能电网发展，积极推进智能变电站、智能调度系统建设，扩大智能电表、智能气表等智能计量设施、智能信息系统、智能用能设施应用范围，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源产业与5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等现代信息技术深度融合，加快能源基础设施数字化、智能化建设。统筹铁路、公路、水运、管道基础设施协同发展，加强能源运输保障。推动电网、燃气网、热力网与交通网的柔性互动和配合调控，促进基础设施协同优化运行和多种能源融合发展，构建能源生产、输送、使用和多种能源、储能体系协调互补的智慧能源系统。鼓励在产业园区、大型企业、大型公用设施和商务区等建设多能互补、高效存储、智能协调的综合能源服务站，发展新能源数字化运营系统、绿色数据中心等能源互联网和智慧用能新模式，打造主体多元化、领域多样化、服务专业化的综合能源服务新业态。（五）建设现代高效能源治理体系。深入推进能源体制革命，推进能源治理体系和治理能力现代化。深化电力体制改革，加快推进油气体制改革，形成统一开放、竞争有序的能源市场体系。更好发挥政府作用，强化服务职能，健全能源监管体系，加快建立以法律法规、战略规划、政策标准和监管服务为主的现代能源治理框架。1.推动落实能源领域碳达峰碳中和目标任务。贯彻落实碳达峰、碳中和工作部署要求，坚持“系统谋划、供需发力、先立后破、安全替代”，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，在保障能源安全供应基础上，着力优化能源结构，减少能源产业碳足迹，加快转变用能方式，科学有序推进能源生产和消费绿色低碳转型。统筹考虑全省能源资源禀赋、空间布局、发展状况、用能需求、排放情况等，明确推动能源绿色低碳转型、支持做好碳达峰工作的分步骤路线图、时间表，因地制宜、分类施策推进目标任务完成。坚持市场主导，发挥政府在规划引导、政策支持、市场监管方面的作用，建立健全激励约束机制，将碳达峰、碳中和工作要求全面落实到能源各行业、各环节。2.推进能源市场化改革。深化放管服改革。按照国家统一部署，进一步放宽能源市场准入，支持各类市场主体依法平等进入负面清单以外的能源领域。进一步简化能源项目审批程序，完善“一网通办”，提升政务服务效能。推进能源竞争性环节市场化改革，实现上下游、产供销有效衔接，促进相关产业门类关系协调。支持能源新产业、新模式、新业态创新发展，依法破除市场准入、投资运营、参与市场交易等体制机制壁垒，营造有利于商业模式创新的市场环境，培育壮大综合能源服务、储能、充电桩、氢能源企业等新兴市场主体。深化电力体制改革。持续深化上网电价市场化改革，完善风电、光伏发电、抽水蓄能等价格形成机制，建立新型储能价格机制。完善居民阶梯电价制度。建立健全负荷侧激励响应措施，优化峰谷分时电价机制，探索实行可中断负荷电价。加快电力市场建设，优化电力交易机构的独立规范运行机制，建立以日前电能量市场和实时平衡市场为主的全电量集中优化的现货交易机制，建立调频、备用辅助服务市场，鼓励电力市场各类主体主动参与系统调峰，形成中长期交易为主、现货交易和辅助服务交易有机衔接的电力市场交易体系。推进油气体制改革。放宽勘查开采市场准入，促进油气勘探开发环节竞争，推动形成上游油气资源多主体多渠道供应市场格局。引导推动省级管网以市场化方式融入国家管网，建立完善管网上下游衔接保障机制。强化油气管网运营调度和公平开放监管。推动储气调峰辅助服务市场建设，完善储气设施商业化运营机制。加强天然气输配价格监管。支持各地加强城镇燃气企业整合重组，优化资源配置，提高供气服务质量和安全水平。完善促进可再生能源发展机制。加强可再生能源发展与土地、环保、林业等政策的衔接协调。完善可再生能源并网消纳支持政策，建立健全可再生能源消纳保障机制，落实国家下达的可再生能源电力消纳责任权重，完善省内可再生能源、非水可再生能源电力消纳目标责任机制。实施可再生能源替代行动，推动可再生能源参与电力市场化交易，推进绿色电力证书交易，建立健全可再生能源发展监测评价体系。3.优化用能营商环境。对标国际国内一流营商环境，推广低压用户用电报装“零上门、零审批、零投资”服务、高压用户用电报装“省力、省时、省钱”服务，统一标准流程、共享平台、评价体系、督查考核，优化办电流程、压减办电时间、降低办电用电成本、提升服务能力，推动我省获得电力便利化水平进入全国前列。精简用气报装材料，压缩办理环节，优化审批流程，实现“不见面”报装服务。4.加强能源监管。推进“互联网+监管”“双随机一公开”监管，强化和规范事中事后监管，提高监管效率和效力。加强能源规划、政策、标准落实情况和简政放权承接落实情况监管，推进能源项目依法依规建设、财政资金依法依规使用。健全能源市场监管机制，加大能源市场秩序、可再生能源消纳、安全生产、普遍服务、电力市场交易、管网设施公平开放、电力营商环境、价格成本等方面监管力度。研究探索信用监管，加快建立守信激励和失信惩戒机制。5.加强安全生产和应急管控。强化能源安全生产。落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任制，落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，压实属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任。在能源规划、项目审批、建设运行等环节强化安全风险防控。持续推进煤矿标准化建设，落实年度煤矿分类处置工作方案。督促电力企业落实安全生产分级管控制度，预防电网生产安全事故。切实加强炼油安全生产和油气管道保护，推进油气管道完整性管理，提高管道安全技防水平，加强管道高后果区管控，严防第三方施工风险。深入开展煤炭电力、油气长输管线安全生产专项整治三年行动，加强隐患排查治理，重大隐患实施挂牌督办，坚决防范遏制重特大生产安全事故发生。维护能源基础设施安全。加强重要能源基础设施巡检维护和安全保卫，重点确保水电站、枢纽变电站、油气管网等设施安全，强化风险普查、预报预警，提高能源基础设施抵御地质灾害、气象灾害等自然灾害能力。加强储能电站安全管理，加强组件和系统运行状态在线监测，有效提升安全运行水平，强化消防安全管理。加强能源网络安全管控，增强态势感知、预警及协同处理能力，提升电力系统等能源基础设施网络与信息安全防护水平。提升突发事件应对能力。加强能源供需形势监测分析和预测预警，完善能源供应保障应急预案体系，及时协调解决能源保障中出现的问题。完善大面积停电事件防范应对举措，加强电网分区运行能力、负荷中心电源支撑能力建设，到2025年全省电网黑启动电源数量8个以上、总容量40万千瓦以上，重要用户应急电源配置规范率达到80%以上。完善应急处置方案，加强应急救援队伍和专家库建设，强化装备、物资配备，持续开展安全风险教育培训和应急演练，提高快速响应和处置能力。四、重点工程（一）新能源倍增工程。积极推进“光伏+”发展模式，充分利用襄阳、宜昌、黄石、十堰、荆州、孝感、黄冈、随州等地区的一般农用地、鱼塘、水面、采矿废弃地等土地资源，建设一批光伏+农业（养殖、种植）、光伏+多能互补、光伏+储能、光伏+旅游项目。大力支持分布式光伏发电应用。积极推进整县（市、区）屋顶分布式光伏开发，支持在开发区、工业园区、大型商业区等建筑屋顶及附属场地，建设就地消纳的分布式光伏发电项目，鼓励居民利用自有建筑屋顶安装户用光伏发电系统。在襄阳、宜昌、荆门、孝感、黄冈、咸宁、随州、恩施等风能资源丰富区，有序推进集中式风电项目建设，支持已投运风电场扩容改造。加快推进分散式风电项目开发，在江汉平原、港口、开发区等区域，结合用电负荷需求和接入条件，建设以就地消纳为主的分散式风电项目、风光互补和风电+旅游等项目。鼓励创新发展模式，因地制宜开展“田园风电”“景观风电”项目建设。到2025年，光伏发电、风电装机分别达到2200、1000万千瓦。（二）煤电绿色转型工程。持续提升煤电发电效率和清洁化水平，推动煤电机组向保障电网运行安全、提供可靠电力和灵活调节能力的基础性电源转变，积极参与调峰、调频、调压、备用等辅助服务，提升电力系统新能源消纳能力。有序推进已纳入国家规划的大型清洁电源项目建设，按照国家应急调峰能力要求和全省中长期能源安全需求，规划一批应急调峰电源并合理安排建设时序，淘汰关停落后煤电机组，提高大容量、高参数、低排放煤电机组比重。推动煤电节能降耗改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，大力开展碳捕捉技术应用。到2025年全省煤电机组平均供电煤耗降低至297克标煤/千瓦时以下，全省53台30万千瓦及以上煤电机组完成灵活性改造，新增调峰容量500万千瓦。（三）风光水火储、源网荷储一体化示范工程。结合各地资源条件和能源特点，充分发挥常规电站调节性能，适度配置储能设施，调动需求侧灵活响应积极性，因地制宜开展风光水火储、源网荷储一体化示范工程建设。充分利用具备较高灵活调节能力的现役火电和已纳入国家规划的火电项目，适度配置储能设施，布局建设一批风光火储新能源百万千瓦基地。以存量大中型水电站、中型抽水蓄能和一定规模储能设施为基础，布局建设一批风光水储新能源百万千瓦基地，实现打捆上网，提高新能源电量比例。在武汉、襄阳、宜昌等重点区域，结合城市电网改造提升、自备应急电源配置、清洁取暖、清洁能源消纳开展源网荷储一体化示范工程建设。在城市商业区、综合体、工业园区、居民区，依托光伏发电、微电网和充电基础设施等开展园区级源网荷储一体化示范工程建设。（四）能源储备调峰工程。以应对资源区域性时段性短缺风险和保持全省能源供需动态平衡为目标，加强能源储备调峰能力建设，增强系统保障能力。落实“地方政府不低于保障行政区域3天日均消费量、城镇燃气企业不低于年用气量5%”储气能力建设目标。完成地方政府成品油储备和企业社会责任石油储备任务。健全以企业社会责任储备为主体，地方政府储备为补充的煤炭储备体系，严格落实最低库存制度，确保储煤基地、电厂存煤量保持在合理水平。按照需求侧有序用电最大负荷20%左右和发电侧最大发电负荷10%左右的目标，加强电力调峰和应急能力建设。推进先进储能技术应用。提高需求侧响应能力，充分挖掘需求侧调节资源。建立充分发挥市场主体作用的调峰运行管理机制，完善交易和价格形成机制，鼓励电力市场各类主体主动参与系统调峰。（五）“两线一点一网”电网工程。优化输送通道布局，建成陕北至湖北±800千伏特高压直流输电工程，同步协调推进陕西黄陵、富县等地配套电源项目建设，建设金沙江上游至湖北±800千伏特高压直流输电工程，加大清洁能源输入能力。提高三峡电留存湖北消纳比例，推进三峡近区电网改造及网架结构优化，三峡电消纳能力达到1000万千瓦。服务“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，加强中心城市和城市群电网建设，提高综合承载能力，推进武汉世界一流城市电网建设，实现湖北城市电网整体水平提档升级。“十四五”电网投资规模超过1000亿元，2025年城镇配电网供电可靠率达到99.985%，综合电压合格率达到99.999%。（六）“五纵四横一通道”油气管网工程。加强管道项目建设与国土空间、城乡发展、交通运输等规划衔接，推进国家干线油气管道和省内支线管道项目实施，打造由淮武线、西气东输二线、西气东输三线、兰郑长成品油管道、新疆煤制气外输通道湖北段五条南北管道，忠武线、川气东送线、川气东送二线、仪长原油管道四条东西管道和长江LNG水运通道组成的油气输送主干管网，加强管网互联互通工程建设，实施老旧管道隐患治理及迁改，石油、天然气管道里程分别达到1850、7050公里，全面提升油气资源供应保障能力。（七）数字能源工程。加快信息技术和能源产业融合发展，推动能源产业数字化转型。积极开展电网、油气管网、电厂、终端用能等领域设备设施智能化升级。推广电力设备状态检修、厂站智能运行、作业机器人替代、大数据辅助决策等技术应用，加快发展“智慧风电场”“智能风机”，推进光伏电站数字化与无人化管理，开展新一代调度自动化系统示范。以多能互补的清洁能源基地、源网荷储一体化项目、园区能源综合服务等新模式新业态为依托，开展智能调度、能效管理等智慧能源技术示范，推动随州广水市100%新能源新型电力系统示范工程、武汉光谷生态创新示范区能源互联网综合示范项目等建设。推动电动汽车、氢燃料电池、智慧节能建筑等能源与交通、建筑领域的跨界融合，探索推广V2G、商业储能、虚拟电厂、“光伏+”等新型商业模式。充分挖掘能源数据价值，完善电力消费、能耗指标等指标数据收集体系，建设全省能源大数据中心、数字化管理示范平台，探索能源数字经济新模式。（八）能源惠企利民工程。推动“获得电力”服务水平迈上新台阶，2022年底前全面实现居民用户和低压小微企业用电报装“三零”服务、高压用户用电报装“三省”服务，全面清理规范转供电收费，加快推进“转改直”，切实加强消费者用能合法权益保护。进一步提高城乡供电可靠性，推广不停电作业技术，提高电网故障抢修效率，减少停电时间和停电次数，为市场主体提供更好用电保障，2025年全省城镇、农村用户年均停电时间分别降至1.5、7.5小时以内。提升农村能源基础设施和公共服务水平，实施农村电网巩固提升工程，持续加强脱贫地区农村电网建设，推动农村用能电气化升级。有序推动供气服务向乡镇、农村延伸，满足更多群众天然气清洁能源需求。积极探索开展集中供暖（冷）、冷热联供。继续做好光伏扶贫电站运维管理，因地制宜加快农村清洁能源开发利用，推动形成新能源富民产业，助力乡村振兴。五、保障措施（一）加强组织领导。加强党对能源工作的全面领导，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”贯穿全省能源改革和发展工作全过程，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，强化组织协调，推进落实落效。做好本规划与经济社会发展规划、国土空间规划、城乡建设规划等其他相关规划的有效衔接，加强能源领域各专项规划、市州能源规划与本规划的统筹协调。强化本规划对全省能源发展、重点项目布局、公共资源配置、社会资本投向的引导约束，全省重大能源项目实施应以能源规划为重要依据。（二）明确责任分工。省发改委、省能源局要牵头抓好本规划组织实施，根据本规划制定年度能源工作目标举措，及时研究解决规划实施中遇到的问题。各市州、省直有关部门要根据本地实际、职责分工细化任务举措，加大对能源发展的财政、税收、金融、土地等政策支持，加大财政资金对能源安全保障、能源科技创新等重点领域支持力度，发挥税收、价格对能源清洁低碳转型的激励和导向作用，优先保障能源重大项目用地需要。（三）加强监测评估。完善全省能源生产、流通、消费、库存等统计指标体系，建立健全能源统计监测预警和信息发布机制，组织做好煤电油气等能源运行情况监测分析，为规划实施和科学决策提供支撑。做好规划实施情况的监测分析、中期评估和总结评估，建立规划动态评估机制和重大情况报告制度，必要时对规划进行调整修订。 加氢站建设手续如何办？四川成都市加氢站运营管理办法来了！"
加氢站建设手续如何办？四川成都市加氢站运营管理办法来了！,"5月19日，成都市经信局等8部门联合印发了《成都市加氢站建设运营管理办法（试行）》，办法确定了成都市经信局为全市加氢站项目市级行业管理部门。发展改革部门负责加氢站立项审批(备案)等工作。生态环境部门负责环境影响评价、环保竣工验收监督管理等工作。办法还提出，对外经营的加氢站，原则上应选址商业服务业用地。加氢站在建设运营期间需要履行四大审批流程：(一)用地审批对于新建加氢站及需要扩大用地面积的合建站,须向规划和自然资源部门提出用地申请,规划和自然资源部门依照相关法律法规实施供地。(二)立项审批由发改部门对企业投资建设的加氢站按照专项规划实行备 案管理,对政府投资建设的加氢站按照专项规划实行审批管理。 加油(气)加氢合建站中加油(气)站按相关规定立项。(三)规划审批加氢站立项并取得土地后,涉及建筑项目的,由规划和自然 资源部门办理项目用地规划许可。规划和自然资源部门牵头,住 建、文物、卫健、应急管理、市场监管、人防等部门配合,对建筑项目设计方案进行并联审查,并办理工程规划许可证。(四)建设审批由住建部门依据《建筑法》《建筑工程施工许可管理办法》 等法律法规,对已取得合法的国土、规划手续,且通过房屋建筑 工程施工图设计文件审查的加氢站项目,开展施工许可审批工作,审批通过的核发《建筑工程施工许可证》。加氢站运营时，需要取得业主单位应取得《气瓶充装许可证》，必须建立车用氢气瓶质量安全追溯系统。 "
资金扶持、政策支持、贷款扶持！广州市加氢站管理暂行办法正式发布！, 在符合相关标准规范和安全条件的前提下，鼓励各企业加快推进加氢站建设，鼓励各企业推进与汽车加油站或者加气站等合并建设油、氢、气一体化综合能源站。”对于加氢站的建设，办法提出了支持方案：“对建成并投用的加氢站，市、区政府各部门将加大鼓励、扶持政策，通过资金配套扶持、金融贷款扶持、用地政策支持等手段，推动加氢站持续健康稳定发展。”对于加氢站的规划，办法对综合能源站的布局更为重视。办法提出：“重点支持油、氢、气一体化综合能源站、制加一体站建设，鼓励利用现有加油（气）站改扩建加氢站。在满足有关技术标准要求前提下，现有加油（气）站在红线范围内改扩建加氢站可视为已纳入加氢站专项规划。”原文如下：广州市加氢站管理暂行办法第一章  总则各区城市管理部门具体负责本行政区域内加氢站日常运营相关的监督管理工作。（一）发展改革部门（或相关审批管理部门）负责制定加氢站建设运营发展相关扶持政策、负责加氢站项目投资备案，并会同城市管理部门开展加氢站专项规划编制工作；（二）规划和自然资源部门负责将经批准的加氢站专项规划按程序纳入国土空间规划，按规定办理规划用地审批等工作；（三）生态环境部门负责权限范围内加氢站项目环境影响评价审批等工作；（四）住房城乡建设部门负责加氢站工程消防设计审查、消防验收，以及配套房屋建筑工程的建设审批；（五）应急管理部门负责指导行业主管部门开展涉及安全生产类、自然灾害类突发事件应急救援，并依法组织生产安全事故的调查处理工作；（六）市场监管部门负责加氢站特种设备使用登记、安全监察等工作，核发《气瓶充装许可证》；（七）气象部门负责加氢站雷电防护装置设计审核和竣工验收以及雷电防护装置定期检测监督检查等工作；（八）工信部门在职责范围内支持氢能基础设施建设，协助相关部门支持条件允许的加油站同步规划加氢站；（九）公安部门负责组织涉氢车辆的道路交通安全管理工作，查处相关违法行为；（十）交通运输部门负责危险货物道路运输车辆许可及行业监管等工作。第二章  规划建设加氢站的规划，按照适度超前原则，充分考虑我市氢能产业发展规划要求，综合考虑现有汽车加气站和加油站的分布，并与国土空间规划、能源规划等做好衔接，由规划和自然资源主管部门按程序纳入城乡规划。为服务公交、环卫、物流车辆等需要，确需在加氢站专项规划外新增加氢站建设布点的，按程序报送发展改革部门，由发展改革部门统一对加氢站专项规划进行动态调整，并由规划和自然资源主管部门按程序纳入国土空间规划。新增加氢站用地应当依法通过招标、拍卖、挂牌方式或其他合法方式取得。企业应按照土地管理法和相关法律法规的要求及流程办理加氢站相关用地手续。第三章  经营许可（一）有经专业培训并考核合格的人员：企业主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员应具备相应的安全生产知识和管理、操作能力，并考核合格；（二）有符合国家标准的氢气气源，并与氢气供应企业签订供用气合同（制加氢一体站除外）；（三）有符合《氢能车辆加氢设施安全管理规程》（GB/Z34541）相关要求的企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度、风险管理体系、应急抢修人员和设备，以及事故应急预案等；（四）有符合要求的加氢站，具体要求如下：1．站点布局应当符合本市加氢站规划要求；2．站点建设应当符合国家及地方现行标准，并按照相关法律法规的规定办理相应的用地、建设审批和竣工验收备案；3．有符合标准的氢气计量、充装、消防、防雷、安全保护等设施。（五）有固定办公场所、经营和服务站点等经营场所及健全的经营方案；（六）法律法规规定的其他条件。（一）燃气经营许可申请书；（二）企业主要负责人、安全管理人员和操作人员相关资格证书和考核合格情况；（三）氢气供应合同（制加氢一体站除外）；（四）企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度、风险管理体系；（五）应急预案，经营企业应当根据加氢站可能发生的氢气泄漏、火灾、爆炸或其他事故编制综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案；（六）加氢站竣工验收合格情况；（七）固定的经营场所（包括办公场所、经营和服务站点等）的产权或租赁情况，企业工商登记和资本结构情况的说明。第四章  运营管理（一）氢气设备运行日志（运行参数，维护保养记录，检验标定记录）；（二）充装、加注信息；（三）安全监控系统数据；（四）氢气质量记录；（五）隐患、事故处置记录；（六）应急演练记录；（七）人员培训记录。加氢站经营企业应建立气瓶充装信息化管理系统，按照有关规定及时将信息录入广州市气瓶质量安全追溯信息平台。（一）运行现场安全管理制度；（二）消防安全管理制度；（三）设备安全管理制度；（四）工作人员安全管理制度；（五）安全检查管理制度；（六）事故上报处理流程；（七）定期检验制度；（八）安全保卫工作管理制度；（九）气象灾害防御管理制度；（十）危险源辨识与风险评估管理制度；（十一）其他法律法规和规章规定的管理制度。加氢站主要设备应有标示清晰的安全工艺流程图，在主要操作点上标示相关安全负责人的姓名和联系方式等信息，在危险区域及重要设备处悬挂相应安全警告标志。（一）车辆未办理机动车注册登记的、未悬挂汽车牌照的；（二）氢气瓶未办理车用气瓶使用登记的；（三）氢气瓶未设置电子识读标志的；（四）氢气瓶超期未检验、定期检验不合格或超过设计使用期限的；（五）其他不能保证充装和使用安全的。（一）加氢站应指定安全负责人负责加氢作业监护，每部加氢机应有一名以上操作人员；（二）操作人员应站在车辆侧面引导车辆进站，并与加氢岛保持安全距离；（三）检查车辆储氢瓶、阀门等是否齐全；（四）加氢胶管不得交叉或与其他设施缠绕；（五）加氢过程中应监视加氢机计量仪表，操作人员不可中途离开车辆；（六）加氢过程中禁止清扫、维修车辆等容易产生静电的一切危害作业安全的活动。第五章  应急管理加氢站应当有与加氢规模相适应的抢险组织、应急人员和必要的装备、器材，并进行经常性维护、保养，保证正常运转。加氢站经营企业应当建立安全风险分级管控制度，按照安全风险分级采取相应的管控措施。加氢站经营企业应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。加氢站经营企业应当结合企业实际建立健全应急管理体制和完善应急机制，制定应急管理规章制度，加大安全生产投入，加强应急队伍和能力建设，提升企业的应急处置能力。加氢站经营企业应当结合实际编制突发事件应急预案，每半年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，每半年至少组织一次现场处置方案演练。安全事故发生后，各职能部门应根据各自职责，立即采取措施防止事故扩大，并依照国家、省、市有关生产安全事故报告和调查处理的法律、法规进行报告和调查处理。第六章  监督管理第七章  附则 
2030年建成54座加氢站！《东莞市加氢站“十四五”发展规划（2021-2025年）》发布,5月16日，广东东莞市发改局印发了《东莞市加氢站“十四五”发展规划（2021-2025年）》（以下简称“《规划》”）。《规划》指出，规划至2024年（近期和中期）全市建成加氢站22座，2025年底前共建设29座，其中二级站6座。在2025年之前做好另外25座的编制规划和前置工作，到2030年力争建成54座。通过严格依照技术要求调研遴选，共计54座站点选址符合加氢站建设要求：石龙镇1座，虎门镇2座，东城街道4座，万江街道3座，南城街道1座，中堂镇1座，望牛墩镇1座，麻涌镇2座，石碣镇1座，高埗镇3座，道滘镇2座，厚街镇2座，沙田镇2座，长安镇2座，寮步镇2座，大岭山镇2座，大朗镇1座，黄江镇1座，樟木头镇4座，塘厦镇3座，谢岗镇2座，清溪镇2座，常平镇3座，桥头镇2座，东坑镇1座，企石镇1座，松山湖（生态园）3座。54座站点选址含9个加氢站、2 个加氢加气综合能源站，12个加氢充电综合能源站、24个加油加氢综合能源站、7个加油加氢充电综合能源站。在综合能源站中，7座为现有加油站扩建加氢项目，24座为新增加油站点。规划建设阶段（1）2021年规划建设。2021年前建设2座加氢站，建设级别为三级站，建设选址位于道滘镇、沙田镇。（2）2022年规划建设。2022年新建加氢站5座加氢，建设级别为三级站，建设选址位于东城街道、万江街道、中堂镇。其中东城街道、万江街道为中心城区，规划建设三级站；中堂镇站点建设面积约为3900平方米，考虑地块面积和安全间距问题，规划建设三级站；石龙镇、虎门镇规划建设三级站。（3）2023 年规划建设。2023年新建6座加氢站。其中4座建设级别为三级加氢站，分别位于东城街道、南城街道、麻涌镇、高埗镇；2座建设级别为二级站，分别位于厚街镇、长安镇。长安镇建设选址面积为5300余平方米，现状为加气站，规划建成加氢加气综合能源站，提升扩建为二级站；（4）2024年规划建设。2024年新建9座加氢站，其中8座建设级别为三级加氢站，分别位于寮步镇、大岭山镇、大朗镇、樟木头镇、桥头镇、塘厦镇；1座建设级别为二级加氢站，位于常平镇，该站点选址面积逾8300平方米，现状为加气站，考虑市场需求、预留弹性，建设二级站。寮步镇客运东加气站建设改建为加氢站，面积为6675平方米，考虑到市场需求，提升规划建设为二级站。（5）2025年规划建设。2025年新建7 座加氢站，其中2座建设级别为二级加氢站，分别位于麻涌镇、谢岗镇；5座建设级别为三级加氢站，分别位于东城街道、万江街道、东坑镇、樟木头镇、松山湖（生态园）。原文如下：
布局加氢站！加强储氢技术攻关！上海能源发展“十四五”规划印发！,"5月15日，上海市人民政府印发《上海市能源发展“十四五”规划》（以下简称“规划”）。规划指出：“加强燃料电池系统集成与控制、高压和液态储氢等关键技术攻关，重点建设中日（上海）地方发展合作示范区。支持低成本、高安全和长寿命的储能技术发展，积极研究新型储能技术。”在氢能基础设施建设方面，规划提出：“根据燃料电池产业发展需要，在临港新片区、嘉定、上海化工区等区域布局一批加氢站。”原文如下：为保障本市经济社会全面协调可持续发展和人民生活水平持续提高的用能需要，进一步促进能源与经济、社会、环境的协调发展，根据《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本规划。一、发展基础“十三五”期间，上海能源以转型发展为主线，以深化改革和科技创新为驱动力，以节能减排和结构调整为突破口，在能源安全保障、结构优化、改革创新和服务民生等方面均取得了明显成效，为“十四五”上海能源高质量发展奠定了较好的基础。（一）能源建设有序推进，能源产供储销体系逐步完善“十三五”期间，全市建成一批技术含量高、保障能力强的标志性能源项目。随着淮南-南京-上海1000千伏特高压交流通道和500千伏五角场变电站等重大电网工程建成投运，以“五交四直”市外来电通道和500千伏双环网为支撑的城市主干电网结构更为完善。奉贤、崇明等燃机项目建成投产，闵行燃机项目开工建设，石洞口电厂等容量替代项目启动实施，新增电源全部为清洁能源发电。建成洋山LNG储罐扩建工程、临港-上海化工区天然气管道等一批重点油气项目，形成以“6+1”多气源和C字形城市主干管网为支撑的联供体系，出台《上海市天然气产供储销体系建设方案》，油气应急储备能力有效提升，天然气产供储销体系在国内处于领先水平。（二）能源需求平稳增长，能源消费结构更加趋于优化“十三五”前四年全市能源消费总量年均增速为1.7%，略高于“十二五”前四年1%的水平；受新冠肺炎疫情影响，2020年全市能源消费总量下降至1.11亿吨标准煤，比2019年减少600万吨标准煤。其中，天然气消费保持较快增长，“十三五”前四年年均增速5.9%；2020年全市用气量92亿立方米，最高日用量和最大峰谷差均创新高。电力消费增速小幅回升，“十三五”前四年年均增速23%；2020年全市用电量1576亿千瓦时，最高用电负荷和最大峰谷差均创新高。抓住能源供需环境相对宽松、清洁能源供应较为充足的有利时机，大力推进能源结构调整。“十三五”期间，全市煤炭消费占一次能源消费比重从37%下降到31%，天然气占比由10%上升到12%，非化石能源占比由14%上升到18%，均已完成本市能源发展“十三五”规划目标。（三）能源技术取得突破，能源发展进入调结构新阶段聚焦前沿领域和关键环节，能源装备研发制造取得重大突破。实现H级燃气轮机国产化总装，高温气冷堆核电站示范工程首台堆内构件通过出厂验收。完成6兆瓦直驱海上风机样机研制，250千瓦集装箱式全钒液流电池储能系统研制成功。完成国内在用的最大吊重能力1000吨绕桩式风电安装船研发制造。在全国率先开展了“阳光贷”金融创新，有效破解分布式光伏“融资难、融资贵”瓶颈。在全国率先开展了奉贤海上风电竞争性配置工作，起到了示范引领作用。对可再生能源、分布式供能扶持政策进行了修订完善，为行业的创新发展创造了良好环境。本地可再生能源装机比重从4.7%进一步提高至9.8%。2020年全市可再生能源消纳量占全社会用电量比重达到35.6%。（四）能源体制改革提速，能源市场建设步入快车道以电力和油气体制改革为重点，有序推进能源领域市场化改革。成立市电力体制改革领导小组，印发《上海市电力体制改革工作方案》，制定现货和中长期交易相融合的上海电力市场建设总体方案，统筹推进上海电力体制改革。上海电力交易中心完成股份制改革，上海石化暂供区、外高桥港区2个增量配网试点项目取得较好成效。创新发电与控煤相结合的市场化机制，在全国率先出台《上海市省间清洁购电交易机制实施办法（试行）》。推进分电压等级输配电价核定，完善天然气和燃煤发电上网电价机制。全市工商业电价、气价进行了多轮下调，以减轻企业负担。依托建设上海石油天然气交易中心、上海国际能源交易中心等国家级平台，上海在全国能源市场中的地位不断提高。上海石油天然气交易中心现货交易量居亚洲同类交易场所前列。上海国际能源交易中心上市原油期货，跻身全球原油期货市场前列。（五）能源服务聚焦民生，能源区域合作迈出坚实步伐为持续优化营商环境，深入推进能源领域“放管服”改革，连续出台优化电力、燃气接入营商环境改革方案。通过流程再造、告知承诺等改革举措，推动我国“获得电力”指标持续提升，在世界银行发布的《全球营商环境报告2020》中，该项指标排名进一步提升至第12名。燃气接入营商环境也得到较大改善，在全国处于领先水平。能源建设聚焦民生需求，通过政策引导，全市充电桩车桩比达到1.1∶1，为新能源汽车推广营造良好环境。电力架空线入地整治累计竣工规模超260公里。按照每户8千瓦标准，完成315万户居民电能计量表前供电设施扩容改造。中心城区供电可靠性提升到99.994%。崇明农村电网完成新一轮升级改造，“两率一户”在全国率先达标。完成老旧隐患燃气管网改造近300公里，居民住宅老旧立管改造40万户，供气安全性有效提升。落实长三角一体化发展国家战略，推动区域能源合作不断深入发展。如东-崇明天然气管道顺利通气，崇明-南通电力联网加快推进，与浙江共同推进上海LNG站线扩建项目，长三角地区能源互通互联水平不断提高，能源合作发展机制迈上新台阶。二、发展形势和挑战（一）发展形势一方面,能源发展迎来动能转换期，可再生能源将以更快速度发展。从需求侧看，用能需求再电气化、低碳化趋势明显，集成电路等新产业、5G和数据中心等新基建将成为推动上海能源需求增长的新动能。随着能源科技进步，储能和电动汽车的普及将进一步推动能源消费革命。从供给侧看，风电、光伏效率提升和成本降低，可再生能源将逐步平价上网，这将助推能源转型。面对市内可再生能源资源瓶颈，本市低碳发展仍需大规模新增市外来电，新的特高压通道建设迫在眉睫。另一方面,能源安全步入“立破”衔接期，需高度关注能源转型风险。能源安全转型要求“先立后破”，要求兼顾低碳效率和安全。能源低碳转型要求能源供应从化石能源为主转向更多发挥可再生能源作用，未来国内对低碳清洁能源的需求将大幅增加，但低碳新动能培育需要一个过程，这对本市能源保供将产生重大影响。（二）面临挑战“十四五”期间，上海能源发展形势紧迫、任务艰巨，如何有效解决和应对能源发展面临的矛盾和挑战，进一步加快建设自主可控的低碳能源安全供应体系，促进能源结构转型升级发展，显得尤为重要。上海能源产供储销体系需要进一步加快转型升级步伐，实现更高质量的发展。一是电力供应仍存在薄弱环节。大规模、长距离、集中输送的直流外来电带来了较大的调峰压力，城市中心仍有老旧输变电设施，部分区域电网仍较为薄弱。30万千瓦及以下老旧煤机效率低、煤耗高，需加快转型升级。二是天然气产供储销体系需加快完善。天然气储备能力有待提高，洋山LNG外输面临单一通道风险。原油、天然气对外依存度较高的能源安全短板将长期存在。三是可再生能源面临资源不足等发展瓶颈。大型可再生能源发电可供开发场址较为有限，分布式光伏发展受到屋顶资源、产权共有等因素制约。四是成品油规划布局需继续优化调整。航空煤油保障体系需加快调整，机场航油储备能力需进一步加强。结合中心城区功能转型，油库布局有待优化调整。三、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实国家“四个革命、一个合作”能源安全新战略和“碳达峰、碳中和”目标任务，深入践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，以能源高质量发展为主线，从供需两侧加快推动能源新旧动能转换，以科技创新和体制改革为双动力，加快打造与超大城市相适应的安全、清洁、高效、可持续的现代能源体系，为城市的高质量发展、高品质生活提供有力保障。（二）基本原则——安全为本、多元发展。充分利用国际、国内两个市场、两种资源，加强与中西部地区能源合作，进一步推动长三角区域管网互联互通，做到内外并重和多元驱动，适度超前规划布局重点项目，加快补齐调峰储备短板，打造高标准能源产供储销体系。实施电能替代，促进智慧交通与智慧能源的融合，提高能源系统的灵活韧性和抗风险能力。——清洁高效、低碳发展。低碳能源快发展和高碳能源低碳利用并重，持续推进能源结构优化。可再生能源坚持大发展、优布局，增量内外并重、风光并举。煤炭坚持控总量、调结构，煤电逐步从主力电源向支撑调峰电源转变。天然气坚持多来源、稳储备，更好发挥进口LNG作用。在优化大电源布局同时，大力推动分布式电源建设，发挥示范引领作用。——深化改革、创新发展。坚持需求导向、问题导向、效果导向，持续深化能源市场化改革。以电力和油气改革为重点，加快建设具有国际影响力的能源要素市场。大力推进能源新技术、新模式、新基建发展，促进能源系统高效化、低碳化、数字化、智能化、互动化转型。结合中国（上海）自由贸易试验区临港新片区（以下简称“临港新片区”）、长三角生态绿色一体化发展示范区（以下简称“一体化示范区”）等发展实际，开展区域能源综合创新示范。——服务民生、共享发展。进一步加强能源基础设施，尤其是与民生密切相关的能源新基建建设，推进城乡用能服务均等化，推动能源设施和环境的协调发展。进一步对标国际最高标准、最高水平，持续优化电力、燃气接入营商环境，不断提高市民满意度和获得感。（三）主要目标“十四五”期间，上海能源高质量发展目标是着力推进五个转型。一是能源发展从集中为主向集中和分布式发展并重转型，更好适应能源变革趋势，推动清洁能源加快从补充能源向替代能源转变；二是能源供需从单向平衡向双向互动转型，推进源网荷储协调发展，进一步提高能源利用效率和效益；三是能源结构优化从政策推动向科技与体制推动转型，逐步实现绿色、协调和可持续发展；四是能源资源配置从计划为主向市场为主转型，更好激发企业主体自主创新动力和市场活力；五是能源设施从单一功能向复合功能转型，更多应用数字技术，促进能源服务从提供单一能源产品向综合服务转变。1.总量预测。合理控制能源消费总量，到2025年，能源供应能力按照力争1.35亿吨标准煤配置。倡导节约用电、合理用能，2025年全社会用电量预计1850亿千瓦时以上，天然气消费量预计增加到137亿立方米左右。2.结构优化。到2025年，煤炭消费总量下降5%左右，占一次能源消费比重下降到30%以下；天然气占一次能源消费比重上升到17%左右；非化石能源占一次能源比重力争达到20%左右，可再生能源和本地可再生能源占全社会用电量比重分别力争达到36%左右和8%左右。3.安全保障。到2025年，力争中心城区和重点区域供电可靠性达到99.996%左右，电力系统备用率保持在10-15%，天然气储备能力达到20天，燃煤电厂电煤储备能力达到15天。4.节能环保。到2025年，全市火电机组平均供电煤耗低于290克/千瓦时；电网线损率低于4%；天然气产销差率低于3.5%。5.服务民生。到2025年，人均生活用电量和用气量分别达到1200千瓦时和92立方米。进一步提升电力故障（燃气漏气）报修服务水平，中心城区（内环内）报修到达时间60分钟（45分钟）以内，非中心城区（内环外）90分钟以内。（四）重大能源设施布局优化1.加快完善市内“5+X”电源布局。结合吴泾地区转型和上海LNG站线扩建项目，完善“漕泾、临港、外高桥、石洞口、吴泾-闵行-奉贤区域”5大电源基地功能。研究在闵行电厂布局大型燃气发电基地，吴泾-闵行-奉贤区域电源基地将从煤气并重逐步转向全部为气电，加快推进吴泾煤电等容量异地替代。临港电源基地全部为气电，漕泾和石洞口电源基地以清洁煤电为主、气电协同发展，外高桥电源基地全部为清洁煤电。“X”为青浦白鹤、崇明推虾港等分散电源点。2.推动天然气设施网源协调布局。上海LNG站线扩建项目建成后，配合“7+1”多气源、多通道格局，着力完善天然气主干管网“三大环网”结构。深化论证宝山-崇明越江管道西线方案，推动6兆帕主干管网从C字型向O型转变，研究在宝山沿江地区规划布局LNG储运站，缓解东北部地区天然气管网较为薄弱问题。优化浦东地区2.5兆帕环网，补强市中心1.6兆帕环网，为全市气源均衡供应提供支撑。3.形成南北互济的油品供应体系。结合高桥地区城市规划和徐汇滨江开发，同步调整全市油品供应体系，上海石化在全市油品供应中将发挥更为重要的作用。航油形成“5+5”供应格局，虹桥国际机场主要通过金虹管道供应，浦东国际机场主要通过五号沟和海滨油库供应，并通过白沪管道（原油改航油）、浦虹机场联络管道提升安全性；云峰航油油库调整到上海石化地区，并与五号沟、海滨、虹桥和浦东国际机场油库成为上海五大航油储备基地。汽柴油供应形成“2+X”供应体系，汽柴油管道运输依靠金闵成品油管道和适时调整功能的原白沪石脑油管道，云峰成品油库调整到石洞口地区，布局若干个成品油库和码头。船用燃料油主要依托洋山申港油库供应。4.内外并重拓展非化石能源发展布局。市外非化石能源重点是在巩固扩大西南水电基地的同时，积极争取国家协调支持在西北等地区布局大型风光基地、在华东地区研究布局核电基地。市内非化石能源重点围绕风光布局，风电发展海上为主、陆上为辅，近海风电重点开发奉贤、南汇、金山三大海域，深远海风电重点布局在崇明以东海域，陆上风电重点布局在崇明、浦东（含九段沙）、金山等沿江沿海区域，因地制宜推动分散式风电开发；光伏开发集中与分布式并重，集中式光伏重点推动渔光互补、水光互补、农光互补和交通领域光伏发展，主要布局在崇明、青浦、奉贤、金山、松江、嘉定和浦东等区域，支持分布式光伏应建尽建，实施屋顶“光伏+”计划。四、主要任务（一）着力构建安全可靠、坚强稳定的能源供给体系1.统筹兼顾、系统优化，科学实施电源结构调整一是优化市内煤电结构，煤电向清洁高效灵活兼顾转变。实施现役煤电“三改联动”改造（节能改造、灵活性改造、具备条件的实施供热改造），重点推进吴泾八期2号机、宝钢3号机等高温亚临界改造项目。对有意愿实施等容量替代的吴泾地区、外高桥一厂、石洞口一厂煤电机组，根据城市布局优化和煤机结构升级需要，支持企业开展等容量替代。结合高桥地区产业转型同步关停高桥石化自备电厂。宝钢和上海石化自备电厂加快清洁化改造，按照不超过原规模2/3保留煤机，宝钢1号机关停改备用，其余燃机等方式替代；宝钢、上海石化保留的煤电机组应实施“三改联动”或等容量替代。在老旧机组中择优确定战略备用机组。在西北风光基地合理配建煤电。二是有序推进市内燃气电厂建设，气电向调峰和适度电量支撑转变。推进重燃重大专项建设，配合上海LNG站线扩建项目再建设约160万千瓦燃机。结合城市重点区域开发，选择冷、热、电负荷较为集中的项目推广天然气分布式供能。到2025年，全市天然气发电机组达到1250万千瓦。三是大力发展可再生能源，可再生能源向集中与分布式并重转变。实施“光伏+”专项工程，结合土地和屋顶资源，分行业、分领域推进光伏发展，力争光伏新增规模270万千瓦。近海风电重点推进奉贤、南汇和金山三大海域风电开发，探索实施深远海域和陆上分散式风电示范试点，力争新增规模180万千瓦。结合废弃物资源化利用推进生物质发电项目建设，新增规模约40万千瓦。因地制宜推进地热能开发，研究探索潮汐能试点示范。专栏：“光伏+”专项工程“光伏+”住宅：新增装机超过10万千瓦。重点结合“平改坡”等工程，在小区住宅屋顶建设分布式光伏发电系统，支持新建住宅小区、低密度住宅建设分布式光伏发电设施。“光伏+”园区：新增装机超过80万千瓦。以国家级产业园区和市、区两级产业园区为重点，结合园区建筑建设分布式光伏发电设施。“光伏+”农业：新增装机力争140万千瓦。建设农光互补、渔光互补、菌光互补项目，在横沙岛高标准规划“光伏+”农业，探索建设漂浮式光伏电站。“光伏+”交通：新增装机超过20万千瓦。结合交通场站、交通枢纽、停车场、音屏障建设分布式光伏发电设施，建设光储充一体化充电站。“光伏+”校园：新增装机超过10万千瓦。通过在高校、职校、中小学等场所建设分布式光伏发电系统，普及绿色低碳教育理念。“光伏+”水厂：新增装机超过20万千瓦。重点结合本市已建或新建制水厂、污水厂，在沉淀池、滤池、深度处理池等池体构筑物，建设分布式光伏发电系统。“光伏+”公共机构：新增装机超过10万千瓦。科技、文化、卫生、体育以及党政机关等公共机构，应率先在具备条件的屋顶建设光伏发电项目。四是积极争取新增市外来电供应，进一步提高清洁能源消纳水平。根据国家能源战略和特高压通道走廊情况，按照“积极争取、合理配置”的原则，“十四五”期间，争取国家协调支持200万千瓦低碳清洁市外来电。与非化石能源资源丰富的西部等地区加强合作布局大型非化石能源基地，力争“十四五”期间启动建设，为城市能源低碳转型打好基础。2.对标最优、聚焦重点，有序推进坚强智能电网建设按照“碳达峰、碳中和”目标任务要求，在尽快形成“双环”（500千伏双环网）“十一射”（7交4直11个市外来电通道）主干网架的同时，谋划新的特高压通道。进一步推动市外来电通道和城市输电网、配电网协调发展，基本建成满足国际大都市高可靠要求、适应可再生能源大比例接入需要，结构坚强、智能互动、运行灵活的城市电网。一是合理布局新增市外来电通道。为满足西北等地区千万千瓦级风光基地消纳要求，以崇明为落点同步规划外电入沪特高压通道，深入研究特高压过江方案。力争启动葛南直流扩容工程，更大规模消纳西南水电等清洁能源。二是构筑坚强稳定的500千伏电网。“十四五”期间，新增500千伏变电容量970万千伏安，新增线路长度361公里。建设东西两大通道，东通道即江苏-崇明500千伏线路，同时加快研究推进崇明到市区可再生能源输电大通道建设；西通道即黄渡-泗泾-新余和东吴-黄渡-徐行“双改四”线路改造。配合重燃重大专项，实施远东-亭卫500千伏线路串抗工程，控制短路电流水平。配合外电入沪特高压，重点做好崇明、宝山、嘉定等地区500千伏新增电网设施布局。三是建设灵活可靠的220千伏电网。“十四五”期间，新增220千伏变电容量744万千伏安，新增线路长度873公里。重点加快“三区一域”（临港新片区、一体化示范区、虹桥国际中央商务区、吴泾转型区域）和五个新城等重点地区电网建设。有序推进老旧变电站升级改造，加强相邻分区之间联络通道建设，提高分区间互转互济能力。四是打造世界一流的城市配电网。综合运用新一代信息技术，提高配电网的智能化水平。结合重点区域建设，加快“钻石型”配电网推广应用，实施本市电力架空线三年行动计划（2021—2023年），每年实施不少于80公里电力架空线入地，推动电网设施和城市融合发展。“十四五”期间，新增110千伏和35千伏变电容量855万千伏安，新增线路长度2429公里。专栏：“钻石型”配电网“钻石型”配电网是指以10千伏开关站为核心节点、双侧电源供电、配置自愈功能的双环网电网结构，以高安全可靠性，兼具经济性和可实施性为目标，具备安全韧性、可靠自愈、经济高效、易于实施等多重优点。“钻石型”配电网由上海在全国率先提出并探索实施，目前已在西虹桥、徐家汇及张江科学城等地区率先试点应用。“十四五”期间，将在本市中心城区、中国（上海）自由贸易试验区、临港新片区和一体化示范区等重点区域推广应用，为上海城市高质量发展提供有力支撑。3.补齐短板、优化布局，加快天然气产供储销体系建设按照国家和本市有关要求，通过丰富气源、完善管网和提升储备等方式，构建更加稳定可靠的天然气保障体系。一是加强气源储备能力建设。加快推进上海LNG站线扩建项目，力争2023年起陆续建成码头和输气管道，推动10座储罐相继投运。积极推进中俄东线天然气资源入沪。开展东海天然气送沪路由和登陆点研究，研究在宝山沿江地区规划布局LNG储运站。二是完善天然气主干管网布局。建成五号沟-崇明等主干管网项目，加快推动罗泾-白鹤、白鹤-练塘-金山-化工区复线项目，研究上海主干管网北部成环方案，提高本市天然气管网薄弱区域的输送能力。专栏：上海LNG站线扩建项目上海LNG站线扩建项目紧邻上海洋山LNG接收站。项目主要由码头工程、接收站工程和输气管道工程三部分组成。其中，码头工程拟建设15万吨级LNG专用码头1座；接收站工程拟建设10座20万立方米以上储罐和配套设施；输气管道工程连接小洋山岛与上海奉新输气站。项目建成后，将大幅提高上海气源保障和应急储备能力。4.优化布局、提升储备，建设稳定可靠的油品储运体系一是加快成品油管道建设，重点推进四大管道工程（金虹航油管道、金闵二线成品油管道、上海石化-白沪管道、海滨-高化航油管道），在临港新片区等重点区域规划预留管道路由。二是提升油库储备能力。加快四大油库扩建（五号沟、海滨和虹桥、浦东国际机场油库）。三是实施设施布局调整。配合云峰油库停用，推动石洞口地区油库扩建；在上海石化地区布局航油储罐，满足航油储备要求。适时调整白沪原油、石脑油管道功能。研究浦东国际机场专用码头就近供油可行性等。5.规划先行、适度超前，扎实做好重点区域能源保障一是临港新片区以完善管网设施布局为重点。围绕500千伏远东变电站，按照高可靠性标准完善区域电网。临港新片区将新建220千伏变电站7座，改造220千伏变电站4座，新增110千伏变电站18座。新建2座高-次高压调压站、4座高-中压调压站，建设高标准的高压环网系统，推动区域燃气服务一体化供应，大幅提高区域供电、供气能力。二是一体化示范区以能源网络一体化布局为重点。新建220千伏变电站3座、110千伏变电站12座，利用西气、川气多路气源优化管网布局。在全国率先实现跨省110千伏及以下配电网建设，探索建立一体化的区域电力、燃气信息服务平台，从能源设施末端转为互联互通节点，大幅提升能源供应可靠性和服务水平。（二）着力构建绿色清洁、低碳高效的能源消费体系1.进一步推动全社会节约利用能源。把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域。坚持和完善能源消费强度和总量“双控”制度，总量控制更加弹性、灵活适度。加强重点用能单位的节能管理，提高能源利用效率。鼓励重点用能单位积极开展能效对标活动，加强节能技术研发与应用，提升能源管理信息化水平，争当行业能效“领跑者”。通过政策、技术和市场机制等多种手段，按照不低于最大用电负荷5%的标准，加强能源需求侧调节能力建设，提高系统能效。2.促进重点用能领域绿色低碳转型。结合本市重点区域和重大产业项目开发，实施可再生能源替代行动，新建项目原则上应一体化开发屋顶光伏，加强用户侧分布式供能、热泵等综合能源利用基础设施建设。扩大电能和天然气等清洁能源在交通等重点领域的应用。加强政策引领，优化流程对接，推进LNG加气站和航运LNG加注设施建设。全市岸电泊位达到80个以上，内河码头完成低压岸电设施标准化建设。进一步削减钢铁、化工用煤，煤炭使用进一步向发电领域集中。持续推进工业、建筑、交通、公共机构等重点领域节能，以绿色制造、绿色建筑、绿色交通为抓手，促进节能低碳循环发展。3.进一步提升能源行业服务民生水平。打造一批能源惠民工程和实事工程，不断提高市民满意度和获得感。电力重点是将崇明农网纳入城网建设范畴，按照每户8千瓦标准完成石化暂供区居民电能计量表前供电设施改造，进一步做好电网规划和农民相对集中居住工作的衔接，推动配电网与充换电设施布局协调发展。燃气重点推动全市居民住宅老旧立管改造、地下隐患管道改造、智慧燃气表具应用。（三）着力构建技术领先、高端示范的能源创新体系1.提升能源技术研发和装备制造水平围绕能源科技短板弱项，提升关键技术自主创新能力。加强国家能源研发创新平台建设和管理，加强首台（套）重大技术装备和新型电力系统示范应用，以示范促研发、以应用带产业，加快成为国际、国内能源科技创新策源地和技术产业高地。一是聚焦关键技术，提升传统能源装备技术水平。结合国家重燃重大专项和中科院国家试验平台建设，加快实现燃气轮机关键材料与部件制造、试验、设计和运维的自主化。完全具备自主三代大型压水堆主设备关键制造能力，突破第四代高温气冷堆、快堆、钍基熔盐堆等堆型的主设备制造技术及核心材料技术。大力推广煤电高温亚临界技术。提升大容量LNG船舶建造水平，加强1500米及以下工作深海油气采油树、管汇等装备自主制造能力，在深海采油水下生产控制系统、水下密封等关键技术方面形成突破。推进国家管网应急救援中心（上海）建设，加强应急救援新技术研究和装备研发，提升油气管道保护水平。二是发力新能源新赛道，助推能源清洁低碳发展。研制具有自主知识产权的10兆瓦级及以上海上风电机组和关键部件。推进新型高效晶硅电池发展，加快钙钛矿等新一代光伏电池的研发。加强燃料电池系统集成与控制、高压和液态储氢等关键技术攻关，重点建设中日（上海）地方发展合作示范区。支持低成本、高安全和长寿命的储能技术发展，积极研究新型储能技术。探索潮汐能、波浪能等新型能源开发。2.加快能源领域新基建建设鼓励5G、云计算等数字技术与能源的深度融合，深挖能源大数据潜力，推进“互联网+”智慧能源发展。加快以充电设施为重点的新终端建设。新建20万个充电设施，建设45个以上出租车充电示范站，支持电动汽车发展。提升充电设施市级平台核心功能，实现全市充电设施互联互通，进一步改善用户充电体验。根据燃料电池产业发展需要，在临港新片区、嘉定、上海化工区等区域布局一批加氢站。专栏：新型充电基础设施创新试点新能源汽车新型充电基础设施是推动新基建的重要途径和抓手。上海已建立市级充电设施数据采集与监测平台，实现了公用和专用充电设施平台化管理。“十四五”期间，按照“互联互通、有序可控、安全智能、共建共享”的原则，开展新型充电基础设施创新试点，通过充电设施互联互通破解用户充电难问题,通过智能有序充电缓解电网调峰矛盾，力争形成50万辆车、50万千瓦有序充电能力，实现网、桩、车融合发展。3.推动能源新模式、新业态发展积极培育能源领域新动能。结合电力市场建设，促进能源商业模式创新，培育发展能源咨询、设计、生产、运维等一站式综合能源服务模式，提供集冷、热、电等能源品种于一体的综合能源服务。结合能源新基建建设，重点培育新业态发展。一是推进多站融合发展，重点在中心城区建设一批示范站。二是推进阳光金融发展，助力分布式光伏发展。三是因地制宜发展储能设施，大型风光电站按需适时配置储能设施，在工业园区等领域有序发展用户侧储能。专栏：多站融合多站融合是基于传统变电站空间资源和供电能力的双重优势，深入挖掘变电站资源价值，融合电动汽车充电站、5G基站、北斗基站等，面向社会和相关行业提供公共服务的新业态。通过“土地融合、建筑融合、通信融合、服务融合”等资源整合和设施共享，有效节约土地资源和工程投资，推动电网传统基础设施与充电设施等新基建相结合，打造互利共赢的能源互联网新模式。4.布局四大能源创新示范区一是在临港新片区布局风光气储示范区。重点围绕一核（500万千瓦级临港燃气发电基地）、一带（百万千瓦级海上风电基地）、一区（50万千瓦级分布式发电示范区）布局项目，促进风光气储融合发展，提升区域电源保障能力和绿色低碳发展水平。二是在一体化示范区布局综合智慧能源示范区。围绕能源互济互保、分布式能源高比例接入、配电网智能化升级等发展需求，结合水乡客厅等重点项目开发，通过能源与信息技术深度融合，实现绿色城乡和清洁能源协调发展、源网荷储协调互动，打造“清洁低碳、安全可靠、智能开放”的能源互联网，有效支撑示范区经济社会清洁化、低碳化发展。三是在小洋山布局高水平冷能利用示范区。按照“一次规划、分期实施、梯级利用”的原则，推动冷能发电、数据中心、冷链物流仓库等项目建设，科学规划空气分离、低温粉碎等深冷利用项目，进一步提高LNG能源资源综合利用效率。四是在崇明布局低碳发展示范区。围绕清洁能源推广应用，建设零碳排放示范工程。在崇明开展零碳社区建设，建设若干高标准零碳示范建筑。同时，努力将横沙打造成为零碳岛。（四）着力构建公平开放、竞争有序的能源市场体系1.深入推进电力体制改革借鉴国际电力市场建设经验，按照全国统一电力市场工作部署，结合本市实际，推进以现货为核心的电力市场改革。遵循规模由小到大、交易品种逐渐增加、交易机制逐步完善的市场建设规律，以电力现货全电量竞价与中长期交易为主、电力金融市场为补充，推动建设适应安全、低碳、经济发展导向的现代省级电力市场体系，科学引导电力行业投资，提高资源配置效率，释放电力市场改革红利。积极稳妥做好上海电力交易中心股份制改制、售电侧改革、增量配网等各项改革工作。2.稳步推进燃气行业改革按照国家油气体制改革部署，持续优化天然气管网运营机制。在确保天然气供应安全稳定的前提下，积极稳妥推进燃气设施公平开放，完善与管网运营机制相适应的天然气产供储销体系和价格形成机制。3.加快推进上海国际油气交易中心建设推动交易品种齐全、期现相互联动、具有国际影响力的油气交易中心建设。通过油气现货优化资源配置，通过油气期货、发布价格指数和开展衍生品交易扩大价格影响力，为提高我国在国际油气市场的话语权和定价权发挥重要作用。专栏：建设上海国际油气交易中心发挥上海各类金融市场活跃、临港新片区政策高地两大综合优势，发挥上海石油天然气交易中心、上海国际能源交易中心两大国家级平台龙头作用，加快上海国际油气交易中心建设步伐。一是聚焦保税交易，成为国内外油气交易链的中心节点。二是聚焦对标国际，成为向国内外油气交易商公平开放的交易窗口。三是聚焦产业链发展，促进临港新片区成为国内外油气交易商聚集区。四是聚焦期现联动，两大国家级平台进一步加强业务合作，推动交易品种的互动，实现期货与现货的联动发展。4.持续推进能源营商环境改革进一步推进电力、燃气接入营商环境改革，在低压非居用户电力占掘路告知承诺审批改革的基础上，探索告知性备案、负面清单等改革举措。实现燃气接入“310服务”（最多3个环节、1件材料、0跑腿）。优化完善电力、燃气接入收费机制，进一步压缩时间、提高效率、降低成本、提升用户满意度。5.健全能源安全储备机制明确各方责任分工，加快补齐储备短板，不断优化储备结构，构建规模合理、责任清晰、响应灵敏、应对有力的能源安全储备体系，做好应对极端天气等情况的能源应急保供预案，提高应急处置和抗灾能力。一是成品油储备形成经营企业储备为主和政府安全应急储备为辅相结合的机制。二是天然气储备要发挥本市“一张网”优势，落实燃气企业主体责任，加快形成“政府3天、城燃企业5%、上游企业5%、国家管网5%”的储备能力，通过气电双调提升用户侧调峰能力。三是煤炭储备要鼓励重点用煤企业深入挖掘潜力，深化与上海周边地区的跨区合作。进一步落实燃煤发电企业电煤储备责任，推动企业加强与上游煤矿、码头和运输环节的协调合作。四是以电力应急储备调峰能力为重点加快提升电力安全风险管控和应急处置能力。按照最大负荷40%标准，配备应急备用调峰能力，推进发电侧调峰电源建设和灵活性改造，建立战略备用机制。优化完善局部电网网架，保障重要用户安全可靠用电，督促重要用户配置自备应急电源。电力企业要建立健全电力监控系统网络安全防护体系，夯实电网安全协同防御能力。（五）着力构建开放共赢、协同互补的能源合作体系1.深化长三角能源一体化合作聚焦长三角区域发展关键问题和薄弱环节，按照合作共赢的原则加快推动区域能源合作发展。积极开展区域能源规划衔接，加快推动上海LNG站线扩建项目、外电入沪特高压等跨省重大工程建设。持续推进沪浙、沪苏天然气联络线等重大项目，进一步完善互联互通、余缺互济合作机制，提高苏浙皖沪三省一市能源应急保障能力。在一体化示范区积极探索区域能源协同发展新模式。2.拓展能源国际国内合作新格局统筹国际、国内两个市场，推动能源上下游一体化深度合作。进一步加强与国内能源输出地区的战略合作，鼓励上海能源企业“走出去”，开拓能源供应渠道和储备基地。鼓励上海能源企业以多种方式参与海外清洁能源、油气勘探等能源项目开发，加大能源领域先进技术、关键技术的引进和消化。力争在能源领域打造具有国际影响力的能源科技创新中心、市场交易中心、高端装备制造中心和资源配置中心。五、保障措施（一）强化能源统筹管理??发挥市能源工作领导小组作用，加强统筹协调，各成员单位以及各相关业务部门按照职能分工，认真履职尽责、形成工作合力，确保能源保供、控煤、天然气产供储销体系建设、能源体制改革等重点工作落到实处取得实效。（二）建立完善规划体系加强综合能源规划管理，统筹煤炭、天然气、光伏、风能、生物质等资源综合利用，以本规划为统领，以国土空间规划、专项规划等为支撑，形成定位清晰、统一衔接的规划体系。充分发挥能源规划对全市能源发展、项目布局和社会投资的战略导向作用，做好重要能源设施规划场址的预留保护。（三）推进规划落地实施健全规划评估推进机制，加强规划任务分解落实，综合运用第三方评估等方式，做好规划实施情况的动态监测和评估工作。完善信息沟通交流机制，发挥社会参与和监督的作用，促进规划有效实施。（四）完善能源治理体系充分利用信息化平台，提高对能源项目的服务和管理水平。以电力市场信用评价、信用披露和信用联动奖惩机制完善为起点，逐步加强能源行业企业信用管理。建立电力安全风险管控体系，增强电力系统网络安全。强化能源监测预警和应急响应，提升本市能源应急管理能力。（五）加强人才队伍建设鼓励企业和高校积极培养和引进能源领域高层次人才和团队。围绕油气资源勘探开发、化石能源清洁高效转化、可再生能源高效利用、核能安全利用、智慧能源、储能技术等领域，建设一批能源创新中心，为上海能源转型升级和创新发展提供人才保障。"
宁夏：重点攻关可再生能源电解水制氢等关键核心技术,5月11日，宁夏回族自治区科学技术厅发布《宁夏能源转型发展科技支撑行动方案》，其中氢能方面指出：围绕自治区能源转型发展重大战略决策部署，针对能源相关产业核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺与基础软件等短板弱项，重点支持行业龙头骨干企业、产业链的“链主”企业，围绕产业链部署创新链，瞄准产业关键节点，通过自主研发或联合高校、科研院所及产业链上下游企业协作研发等方式，开展关键核心技术攻关，大力推进数字赋能，形成一批核心技术成果，力促产业转型升级。能源生产方面重点攻关煤炭智能绿色开采技术、智慧电厂运行控制技术、光伏材料电池制备技术、风力发电运维技术、可再生能源电解水制氢等关键核心技术；能源储运方面重点攻关电网仿真分析与优化控制技术、储能材料制备与储能系统集成等关键核心技术；能源消耗方面重点攻关钢铁、有色金属、化工、建材、建筑、交通等领域智能管控、材料替代、能量回收、过程优化、废弃物资源化循环利用等关键核心技术。能源生产方面，重点支持智能化矿山成套技术、电厂节能减排与调峰调频技术、光伏智能生产技术、风电组装技术、氢气储运加注与耦合应用等技术成果转化应用；能源储运方面，重点支持综合智慧能源系统技术、储能电池制造与集成等技术成果转化应用；能源消耗方面，重点支持钢铁、有色金属、化工、建材、建筑、交通等领域节能利废、智能生产、绿电制氢耦合、二氧化碳捕集利用等技术成果转化应用。优化功能布局，在光伏制造、氢能生产、储能蓄能、节能降碳、二氧化碳捕捉封存利用等能源细分领域建设一批重点实验室、工程技术研究中心、技术创新中心等科技创新平台，组建自治区新能源产业研究院、氢能技术创新中心等新型研发机构，提升能源转型发展科研保障能力。氢能开发。1.关键核心技术攻关。开展大容量电解槽等低成本可再生能源电解水制氢关键装备的研制，开展动态响应、快速启停、调度控制等电解水制氢关键技术研究，探索可再生能源离网制氢技术。开展天然气管道掺氢技术的中试研究，对管道及输送关键设备的安全可靠性、经济性、适应性和完整性进行评价。2.重大科技成果转化。转化制氢与光伏耦合技术，开展氢气的储运加注成套技术与装备的规模化集成应用。转化质子交换膜燃料电池（PEMFC）、固体氧化物燃料电池（SOFC）、熔融碳酸盐燃料电池（MCFC）等氢燃料电池的电堆、钛箔等关键核心部件的规模化生产技术；转化氢气纯度检测、氢气泄露监测等氢气品质保障与安全防控技术与装备。转化氢能汽车、电动重卡等新能源汽车的生产、运维等技术；在煤制甲醇、煤制油、煤制合成氨等方面开展可再生能源制氢技术耦合化工的规模化应用示范；开展氨催化裂解制氢替煤技术的规模化应用示范。重大科技成果转化。开展电石化工、精细化工方面绿电制氢耦合、二氧化碳捕集利用等技术的规模化集成应用示范。关于印发《宁夏能源转型发展科技支撑行动方案》的通知各市、县（区）科技局，各有关单位：为贯彻落实《关于实施科技强区行动提升区域创新能力的若干意见》（宁党发﹝2022﹞4号）、《关于推动能源转型发展高水平建设国家新能源综合示范区的实施意见》（宁党发〔2021〕41号）精神，推动能源领域科技创新，支撑自治区能源转型发展及国家新能源综合示范区高水平建设，自治区科技厅研究制定了《宁夏能源转型发展科技支撑行动方案》，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。宁夏回族自治区科学技术厅2022年5月7日（此件公开发布）宁夏能源转型发展科技支撑行动方案为贯彻落实《关于实施科技强区行动提升区域创新能力的若干意见》（宁党发﹝2022﹞4号）、《关于推动能源转型发展高水平建设国家新能源综合示范区的实施意见》（宁党发〔2021〕41号）精神，推动能源领域科技创新，支撑自治区能源转型发展及国家新能源综合示范区高水平建设，结合科技创新实际，制定本方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记提出的“推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命，全方位加强国际合作”能源安全新战略和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以实现“碳达峰、碳中和”为目标，以“绿能开发、绿氢生产、绿色发展”为重点，聚焦能源生产、能源储运、能源消耗全链条技术需求与瓶颈问题，围绕火电、光伏、风电、氢能、电网等重点领域，实施关键技术攻关、科技成果转化、创新主体培育、创新载体建设等重点任务，加快构建支撑能源转型发展的科技创新体系，有力支撑能源领域高质量发展。到2025年，全区能源领域关键技术攻关、先进科技成果引进转化取得明显成效，企业创新主体地位更加凸显，各类创新载体建设稳步推进。完成关键技术攻关项目100项以上，转化科技成果100项以上，全区能源领域有研发活动的企业超过200家、国家高新技术企业超过150家、科技创新平台超过50家。二、重点任务（一）开展关键核心技术攻关。围绕自治区能源转型发展重大战略决策部署，针对能源相关产业核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺与基础软件等短板弱项，重点支持行业龙头骨干企业、产业链的“链主”企业，围绕产业链部署创新链，瞄准产业关键节点，通过自主研发或联合高校、科研院所及产业链上下游企业协作研发等方式，开展关键核心技术攻关，大力推进数字赋能，形成一批核心技术成果，力促产业转型升级。能源生产方面重点攻关煤炭智能绿色开采技术、智慧电厂运行控制技术、光伏材料电池制备技术、风力发电运维技术、可再生能源电解水制氢等关键核心技术；能源储运方面重点攻关电网仿真分析与优化控制技术、储能材料制备与储能系统集成等关键核心技术；能源消耗方面重点攻关钢铁、有色金属、化工、建材、建筑、交通等领域智能管控、材料替代、能量回收、过程优化、废弃物资源化循环利用等关键核心技术。（二）促进科技成果转移转化。围绕自治区能源转型发展对先进技术的紧迫需求，大力推进能源领域科技成果引进和转化。以行业影响力大、示范带动作用显著的企业为主体，通过引进区内外先进技术成果，实施能源领域重大科技成果转化行动，实施一批经济效益显著、市场占有率高、核心竞争力强、大幅提升产业发展水平的科技成果转化项目。能源生产方面，重点支持智能化矿山成套技术、电厂节能减排与调峰调频技术、光伏智能生产技术、风电组装技术、氢气储运加注与耦合应用等技术成果转化应用；能源储运方面，重点支持综合智慧能源系统技术、储能电池制造与集成等技术成果转化应用；能源消耗方面，重点支持钢铁、有色金属、化工、建材、建筑、交通等领域节能利废、智能生产、绿电制氢耦合、二氧化碳捕集利用等技术成果转化应用。（三）布局建设科技创新载体。优化功能布局，在光伏制造、氢能生产、储能蓄能、节能降碳、二氧化碳捕捉封存利用等能源细分领域建设一批重点实验室、工程技术研究中心、技术创新中心等科技创新平台，组建自治区新能源产业研究院、氢能技术创新中心等新型研发机构，提升能源转型发展科研保障能力。持续推动宁东煤化工中试基地发展，推进能源领域相关技术的工程化、产业化开发，为能源转型发展提供技术保障。支持能源领域龙头企业以解决能源转型发展核心技术问题为目标，联合产业链上下游企业、区内外高校院所，组建创新联合体，持续稳定开展技术攻关，不断取得产业关键科技成果，加速推进产业转型升级。鼓励区外企业、高校、科研院所来宁设立能源领域研发机构、中试基地。鼓励区内企业到东部地区设立聚焦能源转型发展的飞地研发平台。（四）培育壮大科技创新主体。引导创新要素向企业聚集，强化企业在能源领域技术攻关和成果转化的主体地位。实施能源领域企业家创新创造意识提升行动，通过“走出去”“引进来”、线上线下相结合的方式开展科技创新政策宣贯与培训，培育企业家创新精神，提高企业创新能力和水平。实施能源领域科技型企业培育行动，加强辅导培训，培育认定一批支撑能源转型发展的科技型中小企业、高新技术企业和创新型示范企业。支持高校、科研院所等研发机构围绕能源转型发展技术需求，与企业协同开展技术攻关与成果转化，持续提升能源领域创新供给能力，增强企业核心竞争力。发挥好东西部科技合作机制作用，支持企业通过柔性引进方式缓解人才不足难题，提升企业创新能力。三、保障措施（一）加强组织领导。把实施能源转型发展科技支撑行动作为深入推进产业科技创新、扎实落地科技政策的重要举措。由自治区科技厅牵头，通过部门协同、区市县联动、东西合作、政产学研用金深度融合，共同推进工作取得实效。（二）加大资金投入。聚焦能源转型发展，深入推行“前引导、后支持”和“揭榜挂帅”立项机制，通过资金资助、贷款贴息、风险补偿、保费补贴、担保补助等方式，支持关键核心技术攻关和重大科技成果转化。充分发挥研发费用后补助、技术交易补助、关键核心设备购置补助、科技型企业认定奖补、创新平台绩效奖励等各类奖补资金作用，引导能源领域创新主体不断加大研发资金与关键设备投入、提升创新能力。（三）深化开放合作。围绕能源转型发展需求，坚定不移推进东西部科技合作，持续扩展合作网络、丰富合作主体、创新合作模式、深化合作程度。引导企业成为开放创新的主力军，有效汇聚区内外优质创新资源开展技术攻关与成果转化，持续打造东西部能源转型发展的协同创新联合体。（四）加大宣传力度。充分利用各种媒体和各类宣传手段，广泛宣传自治区支撑能源转型发展的科技创新政策，加强对能源转型发展中关键核心技术攻关、重大科技成果转化典型案例、典型模式、典型经验的总结，对重大突破、先进成果、优秀企业与突出载体及时进行宣传报道，着力营造良好的创新环境和氛围。附则宁夏能源转型发展技术创新路线图一、能源生产（一）煤炭开采。1.关键核心技术攻关。研发特殊煤层开釆装备、智能自适应协同推进的综采设备群、适应各类煤矿巷道条件的智能化快速掘进成套技术装备、高端液压支护装备、井下智能网联系统与无轨辅助运输等智能煤矿先进技术与装备。开发煤水资源一体化利用、固废充填置换采煤、矿尘热害防治、采空区封存CO2、矿区低成本生态修复与精细化治理等煤炭绿色化开采技术。开发重介质分选、界面调控增强浮选、自适应全流程智能控制等精准智能化洗选加工技术。2.重大科技成果转化。开展煤矿透明开采、综合一体化管控、灾害预警与智能通风、井下视频智能分析等智能化矿山成套技术的规模化集成应用示范。（二）火力发电。1.关键核心技术攻关。针对发电设备开展三维建模、状态参数云图重构、多物理场信息集成等技术研究，开发融合工业互联网、5G等技术的智慧电厂一体化平台及数字孪生系统；开发与DCS深度融合，具备故障诊断与自我学习、智能监测与智能预警的智能监盘系统；深入开展火电机组煤粉锅炉的燃烧检测与优化控制技术研究；研究老旧煤电机组的延寿改造、节能提效改造、灵活性提升改造等综合改造技术。融合应用新一代信息技术，研发智慧供热管理平台与配套智能设备等研发。开展燃气轮机零部件国产替代、3D打印及后处理工艺等技术的开发；开发CCUS（二氧化碳捕捉封存利用）专用材料及装备、二氧化碳高值化利用等关键技术。2.重大科技成果转化。开展CCUS技术、煤电固废高值化利用技术的大规模集成应用示范；开展余热余压余气综合利用等先进节能技术的大规模集成应用；开展煤电热电机组的调峰调频技术、新型储能技术的大规模集成应用示范；转化碳排放与能耗监测核算技术成果并开展规模化应用示范；转化基于区块链的数据管理技术并在能源金融、安全生产等领域开展规模化应用示范。（三）光伏发电。1.关键核心技术攻关。开展太阳能级多晶硅料物理冶金法规模化生产中的降本增效、节能降耗技术研究；开展多晶硅废料的提纯回收技术研究。深入开发高品质低成本、节能降耗的掺镓P型与N型单晶硅棒的先进制备工艺，研制大尺寸热场等关键部件与先进装备；开展超薄硅片切割、大尺寸硅片等技术攻关。持续攻关单晶发射极和背面钝化（PERC）电池等光伏电池规模化生产工艺的提效降本技术；开发量产转换效率23%及以上的高质量太阳能光伏组件的成套核心技术；研发高防火性能、高结构强度、模块化、轻量化的光伏电池组件。研制串焊机、单晶炉等光伏产业配套专用装备；开发光伏玻璃、流化床内衬、电缆、电子级化学品、特种气体等光伏耗材、辅材的规模化装备技术；开发逆变器、IGBT半导体功率器件、高频直流变压器、预应力光伏管柱、跟踪底座等光伏配套部件的生产技术；开发退役晶硅光伏组件低成本绿色拆解技术、银铜等高价值组分高效环保分离技术与装备。开发以“云大物移智链”为技术支撑的先进可再生能源管理平台；探索大功率中压全直流光伏发电技术。开展高效光伏电池与建筑材料结合技术研究。2.重大科技成果转化。转化太阳能级多晶硅料的硅烷流化床法规模化生产技术。开展光伏大规模全流程智能化生产工艺的应用示范。转化隧穿氧化层钝化接触电池（TOPCon）电池、光伏异质结（HJT）电池、钙钛矿电池等前沿光伏电池的低成本、高质量、规模化生产技术。转化石英坩埚、金刚线、切割液、焊带、银浆、背板、铝边框等光伏耗材、辅材的规模化制备技术。开展光伏发电柔性并网技术的规模化集成应用示范；转化大型光伏系统数字孪生、多时空尺度的光伏发电功率预测等先进技术。开展光伏建筑一体化、屋顶分布式光伏、农光一体化等光伏应用技术的规模化应用示范。（四）风力发电。1.关键核心技术攻关。开展新型高效低成本风电技术研究，探索多风轮梯次利用关键技术；开展风电场数字化选址及功率预测、关键设备状态智能监测与故障诊断、大数据智能分析与信息智能管理等技术研究；开展建设、巡检、检测、清理等领域的特种智能机器人的开发。持续开发风电主轴轴承、转子、塔筒、超长叶片等大型结构件与配套零部件的加工生产技术；研制减速器、变桨永磁同步电机等配套装置；探索退役风电机组叶片低成本破碎、有机材料高温裂解、舱罩玻纤及巴莎木等风电特殊废弃材料的循环再利用等技术。2.重大科技成果转化。转化兆瓦级风机及核心部件的制造与组装技术，集成应用制造设备数据监控采集系统（SCADA）、透明化数字交付系统以及计算机辅助工艺系统（CAPP），搭建复杂工况模拟、三维模拟装配、力学仿真和试验研究于一体的风电机组实验平台。围绕老旧风电场的“以大代小”升级，开展高塔筒、大功率、长叶片风机等低风速风电技术和各类智能机器人的规模化集成应用。（五）氢能开发。1.关键核心技术攻关。开展大容量电解槽等低成本可再生能源电解水制氢关键装备的研制，开展动态响应、快速启停、调度控制等电解水制氢关键技术研究，探索可再生能源离网制氢技术。开展天然气管道掺氢技术的中试研究，对管道及输送关键设备的安全可靠性、经济性、适应性和完整性进行评价。2.重大科技成果转化。转化制氢与光伏耦合技术，开展氢气的储运加注成套技术与装备的规模化集成应用。转化质子交换膜燃料电池（PEMFC）、固体氧化物燃料电池（SOFC）、熔融碳酸盐燃料电池（MCFC）等氢燃料电池的电堆、钛箔等关键核心部件的规模化生产技术；转化氢气纯度检测、氢气泄露监测等氢气品质保障与安全防控技术与装备。转化氢能汽车、电动重卡等新能源汽车的生产、运维等技术；在煤制甲醇、煤制油、煤制合成氨等方面开展可再生能源制氢技术耦合化工的规模化应用示范；开展氨催化裂解制氢替煤技术的规模化应用示范。二、能源储运（一）电力调配。1.关键核心技术攻关。进一步攻关电力电子设备/集群的精细化建模技术，交直流混联电网的大规模、高精度仿真技术，提升对新型电力系统的分析能力，强化对源网荷储多元接入的复杂条件下电网运行特性和运行趋势的认知水平与控制能力。围绕提升系统惯量与频率、电压支撑能力，开展主动支撑型新能源发电及并网技术攻关；围绕加强源网荷储协同调度和优化控制能力，开展高比例新能源多直流外送系统安全防御及韧性提升技术攻关；围绕提升大规模新能源外送能力，开展新能源发电高精度预测、大规模储能协调控制及火电涉网性能提升等技术攻关。融合应用人工智能、区块链、大数据、云计算、物联网等技术，探索构建具备自治管理能力的能源电力区块链平台、具备海量资源集成和安全共享能力的能源大数据中心、具备云边协同能力的物联网架构和能源跨异构云平台；开发多能转换耦合、多能互补综合梯级利用、能效诊断与碳流分析等综合智慧能源系统的开发与运维关键技术。开发新型换流器、直流断路器、有源滤波器等直流输电装备，持续研制柔性变电站、新型无功补偿等智能柔性输配电先进装备，开发专用传感器与芯片等配套部件，开发柔性输变电等能源关键设备智能预测、智能诊断的数字孪生系统。2.重大科技成果转化。开展工业园区等典型场景下的综合智慧能源系统的规模化集成应用示范。（二）电力储存。1.关键核心技术攻关。持续开发NCM、NCA、磷酸铁锂等高性能动力、储能锂离子电池正极及前驱体等关键材料的规模化制备技术；持续开发碳基、硅碳等高性能动力与储能锂离子电池负极关键材料的规模化制备技术；利用各种低成本固废开发正极材料承烧用匣钵等各种锂电配套材料装置的规模化制备技术。开发新型光储互补变电站等储能耦合集成配套设备；研制发电电动机用转轮等大型抽水蓄能机组关键核心部件。针对电网削峰填谷、集中式可再生能源并网等应用场景，开展大容量长时储能器件与系统的集成研究；针对增强电网调频、平滑间歇性可再生能源功率波动、容量备用等储能应用场景，开展长寿命大功率储能器件和系统集成研究。2.重大科技成果转化。转化高导电电解液、隔膜等储能关键材料与电芯、集装系统等储能关键部件的先进生产技术；转化锂离子电池、钠盐电池、全钒液流电池等能量型/容量型电化学储能电池的制造技术。开展大型锂电池储能电站整体安全性设计、能量智能管控及运维、先进冷却及消防等技术的集成应用示范；开展压缩空气储能、全钒液流电池储能等多元化储能技术的规模化集成示范；开展兆瓦级磁悬浮飞轮储能等功率型/备用型储能技术的大规模应用示范。三、能源消耗（一）钢铁与有色金属。1.关键核心技术攻关。开发连铸直轧、高速轧制、快速冷却等钢铁控轧控冷新工艺新技术；深入攻关电解锰渣、电解铝危废渣等大宗冶金固体废弃物的无害化处理与高值化利用技术，开展稀贵金属等有价组分的回收利用技术研究；开发冶金工业尾气的高值化利用技术。2.重大科技成果转化。开展余热余压余气综合利用及变频等先进节能技术的规模化集成应用，强化二次能源利用，进一步降低能源消耗；开展机器人、工业互联网等智能化技术的规模化集成应用，推动全产业链、全流程数字化、智能化。（二）煤炭清洁转化利用。1.关键核心技术攻关。深入开发新一代费托合成、烯烃聚合等煤化工专用先进催化剂，推动节能降碳及提高碳氢利用率；攻关温和加氢液化、残渣热解、固体残渣-废水共气化等煤炭分级液化技术，提升煤制油的过程能效与品质；开发煤基烯烃下游高端聚合物、航空燃料等高品质特种燃料油、汽油等液体燃料的成套生产技术，推动煤制油产品的高端化；探索煤焦油深加工制取化工新材料的技术，推进低阶煤的分质利用；开发煤化工高盐、高浓、难降解有机废水与炉窑烟气等多种污染物的协同净化成套技术；持续改进环保节能的烧结新工艺、新装备，开发高性能、高附加值的炭基材料与陶瓷材料新产品。2.重大科技成果转化。开展现代煤化工领域百万吨级全流程二氧化碳低成本捕集利用与封存技术的应用示范。（三）电石化工与精细化工。1.关键核心技术攻关。开展无碳合成氨、尿素法生产氰胺化钙等非电石法制备氰胺的新技术新工艺研发，开发电子级双氰胺、下游医药中间体、绿色氰胺化工新材料等高附加值产品；深入研发各类电石废渣、氰胺废渣的高值化利用技术及气化渣的提碳技术；深入攻关连续化绿色生产工艺与装备；研制密闭式循环冷却系统、高性能气体分离装置、特种非标工艺设备等节能降耗的化工专用装备。2.重大科技成果转化。开展电石化工、精细化工方面绿电制氢耦合、二氧化碳捕集利用等技术的规模化集成应用示范。（四）建材、建筑与交通。1.关键核心技术攻关。围绕利用煤电、冶金等固废替代石灰石、粘土等高碳建筑材料，开发混凝土、门窗型材、地板等建材的减碳规模化制备技术。开展基于大数据的电动汽车与电网能量双向交互调控技术研究，推动电动汽车与电网融合发展；开展数据存储与预处理、分布式计算、数据挖掘、数据处理结果可视化等民航大数据的深度利用技术研究；开展新型筑路材料开发、沥青混合料改性与回用等绿色节能技术研究；开发轨道交通用供电设备、电磁元件、特种线缆、专用轴承等配套设备与零部件。开发与转化净零能耗建筑设计施工与检测调试技术及配套装置、分布式光伏光热一体化热电联产联供技术及配套设备、基于新能源系统的室内环境营造与调控技术、建筑围护结构保温与光伏融合技术、建筑光伏一体化智能化监控与运维系统；开展多腔组合剪力墙结构体系与墙体、建筑信息模型（BIM）等装配式绿色建筑关键技术的攻关；开发新型保温板、外墙板等装配式绿色建筑配套材料和部件。2.重大科技成果转化。开展大宗工业固废替代传统筑路材料的道路规模化应用示范。转化应用泡沫混凝土、生物质水泥砂浆等节能利废的轻质绿色建材的生产技术。开展智能交通领域工业互联网、车联网等新一代信息技术的规模化集成应用。开展净零能耗建筑与分布式光伏技术的规模化集成应用示范。文件解读：　一、起草背景　　2021年10月11日，为支持我区的能源转型发展工作，由国家发改委和国家能源局联合印发实施了《关于支持宁夏能源转型发展的实施方案》（发改能源〔2021〕1438号），为我区实现“碳达峰、碳中和”目标及经济高质量发展提供了重大机遇。2021年12月15日，自治区党委政府印发了《关于推动能源转型发展高水平建设国家新能源综合示范区的实施意见》（宁党发〔2021〕41号），对我区推动能源转型发展的目标和措施进行了明确，其中特别强调了科技创新要在“培育壮大创新主体、加强创新平台建设、开展关键技术攻关、推动科技成果转化、加快推进数字赋能”等方面发挥作用。2022年1月8日，自治区党委政府印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》（宁党发〔2022〕2号），以“绿能开发、绿氢生产、绿色发展”为方向对我区能源转型发展提供了指引。为落实好上述中央文件精神及自治区党委政府的重大战略部署，自治区科技厅印发了《宁夏能源转型发展科技支撑行动方案》（以下简称《方案》），用于具体指导“十四五”期间能源转型发展方向的科技创新工作。　　二、主要内容　　《方案》包括了总体要求、重点任务、保障措施三个部分。总体要求中提出了今后我区能源转型发展的总体方向为实现“碳达峰、碳中和”目标，工作重点为“绿能开发、绿氢生产、绿色发展”，主要对象为能源生产、能源储运、能源消耗全链条的技术需求与瓶颈问题，重点领域为火电、光伏、风电、氢能、电网等。同时在总体要求中还提出了我区能源转型发展的总体目标为“完成关键技术攻关项目100项以上，转化科技成果100项以上，全区能源领域有研发活动的企业超过200家、国家高新技术企业超过150家、科技创新平台超过50家”。　　重点任务包括了关键技术攻关、科技成果转化、创新载体建设、创新主体培育。“开展关键核心技术攻关”强调以企业为主体开展自主研发和联合研发，并对能源生产、能源储运、能源消耗过程中的煤炭智能绿色开采、电网优化控制等关键核心技术攻关的技术点位进行了强调。“促进科技成果转移转化”强调以企业为主体，转化自我储备及技术引进的科技成果，并对能源生产、能源储运、能源消耗过程中的储能集成、绿氢耦合等成果转移转化的重要技术点位进行了强调。“布局建设科技创新载体”则从科技创新平台、新型研发机构、成果中试熟化基地、创新联合体等方面提出了工作思路。“培育壮大科技创新主体”从科技型企业培育、企业家创新意识提升、产学研协同、东西部合作等方面阐述了具体的工作重点。　　最后《方案》还从加强组织领导、加大资金投入、深化开放合作、加大宣传力度四个方向提出了具体的保障措施。　　为指导具体的科技创新工作，在《方案》中又提出了《宁夏能源转型发展技术创新路线图》，从能源生产、能源储运、能源消耗三个方向分析重大技术需求与瓶颈问题，分别提出关键核心技术攻关与重大科技成果转化的建议方向。其中能源生产方面，包括了煤炭开采、火力发电、光伏发电、风力发电、氢能开发等五个重点领域。煤炭开采能源储运方面包括了电力调配与电力储存两个重点领域。能源消耗方面包括了钢铁、有色金属、煤炭转化、化工、建材、交通、建筑等重点领域。上述分类主要是根据具体产业的特征，以推动创新链产业链融合发展为出发点，提出今后五年内可能产生的重大重点技术攻关项目及成果转化项目的具体点位。推荐阅读→
两项涉氢！陕西发布2022年重点项目建设规划！,先进制造发展工程传统产业升级工程项目等。百坤氢能与铜川新材料产业园区管委会曾经签署了合作协议，旨在推动质子膜氢燃料电池核心材料一体化项目落地，此次新开工重点项目就是与之前协议相关。《氢能产业发展规划》4亿资金支持！科技部发布国家重点研发计划“氢能技术”2022年度定向项目申报指南！
国家3项！地方27项！2022年4月份全国氢能政策汇总！,27131024月7日出台的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》同样提出：“攻克核心技术，增强创新发展动力。加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术。”等绿氢技术方面的要求。而且大部分北京出台的政策都围绕加氢站和氢燃料电池车领域。作为中国的政治和文化中心，北京在交通领域的碳减排工作一直非常积极，从推广电动汽车到交通领域，到推广燃料电池车到交通领域，从加氢站到燃料电池系统再到燃料电池车的推广形成了一条龙的政策体系。内蒙古鄂尔多斯市如此规划布局是因为鄂尔多斯正在着力打造“风光氢储车”新能源产业集群，全面建设国家现代能源经济示范城市。氢能成为其中不可或缺的重要环节。
4亿资金支持！科技部发布国家重点研发计划“氢能技术”2022年度定向项目申报指南！,42720224244其中共性关键技术类15项，基础研究类2项，青年科学家类7项。“氢能技术”重点专项指出，本重点专项总体目标是：以推动能源革命、建设能源强国等重大需求为牵引，系统布局氢能绿色制取、安全致密储输和高效利用技术，贯通基础前瞻、共性关键、工程应用和评估规范环节，到2025年实现我国氢能技术研发水平进入国际先进行列。24项指南任务：一、氢能绿色制取与规模转存体系1.1 兆瓦级电解水制氢质子交换膜电解堆技术（共性关键技术类）1.2 电解水制高压氢电解堆及系统关键技术（共性关键技术类）1.3 固体氧化物电解水蒸汽制氢系统与电解堆技术（共性关键技术类）1.4 质子交换膜电解水制氢测试诊断技术与设备研发（共性关键技术类）1.5 分布式氨分解制氢技术与灌装母站集成（共性关键技术类）1.6 高温质子导体电解制氢技术（基础研究类）1.7 新型中低温固体电解质氨电化学合成与转化技术（基础研究类）1.8 耦合高附加值氧化产物的电解水制氢技术（基础研究类， 青年科学家项目）二、氢能安全存储与快速输配体系2.1 液氢加氢站关键装备研制与安全性研究（共性关键技术类）2.2 液氢转注、输运和长期高密度存储技术（共性关键技术类）2.3 高可靠性高压储氢压力容器的设计制造技术（共性关键技术类）2.4 基于液态载体的可逆储放氢关键材料与应用技术（基础研究类，青年科学家项目）2.5 基于固态新材料的可逆储放氢技术（基础研究类，青年科学家项目）2.6 加氢站用新型氢压机核心理论及关键技术（基础研究类， 青年科学家项目）2.7 纯氢与天然气掺氢长输管道输送及应用关键技术（共性关键技术类）三、氢能便捷改质与高效动力3.1 兆瓦级发电用质子交换膜燃料电池堆应用关键技术（共性关键技术类）3.2 百千瓦级固体氧化物燃料电池热电联供系统应用关键技术（共性关键技术类）3.3 质子交换膜燃料电池与氢基内燃机混合发电系统技术 （共性关键技术类）3.4 燃料电池测试技术及关键零组件研制（共性关键技术类）3.5 掺氢/氨清洁高效燃烧关键技术（共性关键技术类）3.6 基于固体电解质的直接氨燃料电池技术（基础研究类， 青年科学家项目）3.7 聚合物膜燃料电池非贵金属催化的电极设计与应用关键技术（基础研究类，青年科学家项目）3.8 燃料电池系统用先进空气压缩机技术（基础研究类，青年科学家项目）四、“氢进万家”综合示范4.1 中低压氢气管道固态储氢系统及其应用技术（共性关键技术类）中国氢能联盟研究院分析了2018年-2022年近5年的氢能技术专项。布局方面，2018-2020年，技术方向布局集中在燃料电池环节，占比超过55%，主要方向为质子交换膜燃料电池技术；2020年后，技术布局逐步转向以制氢和储运氢为主的氢能供应链环节。类别方面，2022年基础前沿技术相比于前三年明显增加，标志着技术攻关进入了新一轮周期。相对2021年，本次《指南》除支持项目数量同比增加37%外，技术支持重点由燃料电池技术转向氢能供应链环节（占比55%），基础前沿技术同比增加150%。其中，《指南》涉及氨能4项，从分布式氨分解制氢技术与灌装母站集成、氨燃料电池到掺氨清洁高效燃烧基本涵盖了“制-储-输-用”各个环节。
57项！1-4月全国加氢站政策汇总！,加氢站超过250座，约占全球数量的40%，加氢站数量位居世界第一。”我国加氢站建设取得的成果和中央以及地方政策支持分不开。从国家层面看，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》可以说是万众瞩目的焦点，在政策发布之初人们非常期待对于氢能产业发展至关重要的基础设施——加氢站到底要建设多少？然而令人遗憾的是，这部氢能中长期规划并没有确定加氢站建设的目标数量，只是用“部署建设一批加氢站”简单带过。因为目前加氢站建设的投资成本的确非常高，通常建设一座全新的加氢站的投资要在1500万元左右，而且加氢站的运营成本也同样非常高，很难仅靠加氢赚钱。而作为有着加氢站建设优势的三大石油公司目前各有各的发展目标，中国石化的目标是1000座加氢站，中石油起步稍晚，也有未来将在全国范围投运50座加氢站的目标。国家没有把加氢站的发展目标给出具体的数量安排，可能是处于保护行业的角度，对于加氢站的建设适当超前的度怎么把握是一个问题。《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》和《促进绿色消费实施方案》都提到了推动加氢站建设的要求，加氢站已经和充换电站一起成为交通基础设施领域不可或缺的重要组成部分，推广氢燃料电池车，实现交通领域的低碳转型，离不开加氢站的规模化发展。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）不完全统计，已有18省出台政策支持加氢站建设。从具体的类别看，一大部分政策提出推动加氢站建设，还有一部分给出了资金补贴。对新建（含已建）和改建的加氢站，给予200万元一次性建设补贴，对站内制氢设备投资额外给予设备购置成本50%、不超过200万元资金补贴。对氢气售价不超过35元/kg的加氢站，按照15元/kg—3元/kg逐年递减的标准，给予每年不超过150万元的运营补贴。与国家氢能中长期规划不同，一些地方政府规划了各自加氢站建设的数量目标，内蒙古作为风电、光伏资源非常好的自治区，大力发展氢能产业，尤其是建设加氢站数量上有如此规划，主要是当地可再生能源制氢和煤制氢都有非常大的优势，而氢气因为运输成本高的问题，不适合远距离输送，最好的利用方式就是就地使用，因此内蒙规划数量非常大的加氢站，实际也是为了低成本利用氢气，尤其是在交通运输领域减少当地污染排放。综上所述，作为氢能产业链中连接上下游领域中最关键的一环——加氢站的重要性越发凸显，国家和地方政府都在出台相应的支持措施支持其发展，推广氢燃料电池车过程中，加氢站的作用无从替代，但我们可以从此前国内推广新能源汽车的过程中吸取经验和教训，避免盲目建设和重复建设，要让加氢站建设与氢燃料电池车推广的速度相适应。地方政策如下：推荐阅读→
福建漳州：投资百亿发展海上风电、海水制氢等项目！,"近日，福建漳州印发《漳州市“十四五”能源发展专项规划》（以下简称“规划”），根据规划显示：“漳州市要统筹布局核电、抽水蓄能电站、海上风电、太阳能光伏、LNG 接收站、氢能源等项目，全面提升福建省清洁能源生产能力，全力打造东南沿海最大清洁能源基地。”因漳州濒临大海，其在发展海上风电制氢方面有先天优势。因此规划提出：“要利用大规模海上风电开发探索海上风电制氢及化工行业的工业副产氢等清洁能源。在海水制氢、海洋牧场养殖、沿海潮汐能、波浪能利用等领域取得技术突破。”在布局氢能产业供需体系方面，一是构建多元化氢能供应体系。利用古雷开发区等园区石油化工企业副产氢产能优势，大力发展氢气提纯与制备，加快布局建设工业副产气制氢项目；结合海上风电送出成本和消纳，有序发展海上风电等可再生能源制氢，扩大制氢产业规模。二是引进发展氢气储运及燃料电池技术及装备。引进培育氢能龙头企业，就地发展氢气储运技术装备，为工业副产氢实现更大范围的应用；加强氢燃料电池及关键零部件环节技术引进和生产制造，壮大氢能应用和装备制造新产业。三是因地制宜推进氢能储运和示范应用。依托古雷港经济开发区等园区内的工业副产氢，拓展氢能储运和示范应用，在区域内布局 1—2 座加氢 站，辐射工业园区以及周边县市燃料电池汽车用氢需求；发展氢燃料电池物流车、大巴车示范，开创省内氢燃料电池汽车应用新场景。”在推进基础设施建设方面，规划提出：'推进氢能示范应用，规划古雷开发区内布局 1—2 座加氢站，辐射工业园区以及周边县市燃料电池汽车用氢需求，促成发展氢燃料电池物流车、大巴车示范，开创省内氢燃料电池汽车应用新场景,适当布局建设电化学储能、氢能电站。""建设漳州深远海海上风电产业园项目，并配套规模化开发深远 海海上风电资源，其中海上风电产业园项目计划总投资 100 亿 元，主要建设风电大功率机组、风机叶片、海底电缆、海水制氢等产业项目。原文如下："
30座加氢站！3000辆氢能车！佛山南海发布氢能产业发展三年行动计划,未来三年，南海将充分发挥南海氢能产业厚积薄发的优势，主要围绕构建技术创新和产业化高质量发展体系、推进加氢站和氢源等氢能基础设施网络建设、推进氢能多元化商业化应用、完善产业发展政策和制度保障等四方面重点发力，力争在“双碳”变革浪潮中占据主动，赢得未来。《氢能三年行动计划》提出，到2025年，南海要达成四个目标：不高于35元/公斤；3000辆满足示范城市群实施应用需求的燃料电池汽车推广，达到公交路线50条、有轨交通线路2条，投入氢能两轮车1000辆、叉车500辆等为实现上述目标，《氢能三年行动计划》明确四大主要任务。南海区副区长黄智斌表示，《氢能三年行动计划》全面对接国家氢能产业中长期规划，同时糅合了广东燃料电池汽车示范城市群的任务要求，是南海氢能发展的行军图。这个行动计划“顶天立地”，既是国家、省、市所需，也是地方发展需求。南海将进一步坚定决心、信心和恒心，区镇联动，部门协同，联合社会各界，加快推动氢能产业发展。
60座加氢站！3000辆氢能车！内蒙古鄂尔多斯发布《氢能产业发展三年行动方案》,4月18日，内蒙古自治区鄂尔多斯市人民政府发布《氢能产业发展三年行动方案》，方案提出：“到2024年，开展可再生能源制氢示范项目8个以上；可再生氢产量达20万吨/每年；累计建设加氢站60座，燃料电池车辆推广超过3000辆，打造5个以上10万吨级绿色化工项目；建成3个市级及以上氢能产业创新合作平台”的发展目标。方案还具体明确了今年的工作计划：鄂尔多斯产业化制氢2022年重点工作尤其值得关注的是以往很多地方较少关注的氢能储运领域，鄂尔多斯的规划也做了非常详尽的部署。规划提出：1.挖掘高压气氢道路运输潜力，打造高效便捷储运工程。2.布局天然气掺氢和纯氢管网，具备跨区运输能力。3.探索低温液氢储运技术，打造液氢输运体系，形成多元化氢气储运格局。　鄂尔多斯氢2022年储运示范重点工作　鄂尔多斯氢2022年储运示范重点工作在氢能基础设施建设方面，规划提出了非常全面系统的布局安排：1.推动重点矿区、重点煤化工园区加氢站布局。2.推动城区加氢站全覆盖。3.推动“一线两轴”及高速公路加氢站网络建设。　鄂尔多斯2022年加氢站示范重点工作　鄂尔多斯2022年加氢站示范重点工作除此之外，规划还围绕氢能多元化应用和全产业链装备建设做出相应的布局。国际能源网/氢能汇（h2-2005）认为：鄂尔多斯市是内蒙古发展氢能产业的重要基地，该市出台氢能产业发展三年行动规划，全面系统地对整个氢能产业链上中下游各端口作出了妥善的安排和布局，对于整个内蒙古自治区来说，其战略地位不容忽视。国际能源网/氢能汇（h2-2005）此。鄂尔多斯还被国家五部委正式批准为首批氢能示范城市。种种迹象表明，鄂尔多斯在发展氢能方面已经成为内蒙古自治区旗下多个计划发展氢能产业的城市的佼佼者。根据规划显示，其绿氢计划年产能累计要超过4万吨。鄂尔多斯将成为内蒙打造氢能产业的一块战略高地。原文如下：
北京发布《氢燃料电池汽车车用加氢站建设管理暂行办法》征求意见稿,4月18日，北京市发布《氢燃料电池汽车车用加氢站建设管理暂行办法》征求意见稿。根据征求意见稿对加氢站建设提出四大要求：一是加氢站的新建和改（扩）建项目应当符合本市加氢站专项规划。已经纳入规划的加氢站建设用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。二是加氢站新建和改（扩）建项目，应当符合国家和本市有关标准和规范，并由具有相应资质的单位进行安全预评价和安全设施设计，安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。三是加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当按照规定选择具有相应等级资质的单位进行工程设计、施工、监理，依法办理工程质量监督手续，并负责组织竣工验收。四是加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当严格按照国家和本市有关档案管理的规定，收集、整理项目建设各环节的文件资料，建立健全项目建设档案，并在项目竣工验收后六个月内向城市建设档案机构移交齐全、准确的项目建设档案。征求意见稿还明确了不同建设阶段，加氢站运营过程中需要办理的相应手续。项目开工建设前办理下列手续1、发展改革部门进行项目备案；生态环境部门根据国家和本市建设项目环境影响评价分类管理要求对项目进行环评管理；2、规划自然资源部门办理《建设项目规划选址意见书》、《建设工程规划许可证》，出具《建设工程消防设计审查意见书》；3、应急部门核发《危险化学品建设项目安全条件审查意见书》和《危险化学品建设项目安全设施设计审查意见书》；4、气象部门颁发《雷电防护装置设计核准意见书》；5、公安交管部门办理《影响交通安全的占道施工许可证》；6、住房城乡建设部门依法办理《建筑工程施工许可证》。原文如下：第一条 为规范本市氢燃料电池汽车车用加氢站（以下简称加氢站）建设管理程序，确保氢能产业健康发展，本着科学合理、安全规范的原则，根据国家相关管理规定，结合本市氢能产业发展政策，制定本办法。第二条 本办法适用于本市行政区域内加氢站（包括新建、改扩建）的建设管理。第三条 本办法所称加氢站，是指为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的专门场所，包括单独建设的加氢站和加氢合建站。加氢合建站分为加油加氢合建站（既为汽车的油箱充装汽油或柴油，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）、加气加氢合建站（既为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，又为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）和加油加气加氢合建站（为汽车的油箱充装汽油或柴油，天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）。第四条 城市管理部门牵头负责本市加氢站的建设管理工作。发展改革、规划自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通、应急、市场监管、公安交管、气象等部门按照职责，做好加氢站建设的相关管理工作。 第二章 规划和建设 第五条 市、区城市管理部门会同同级发展改革、规划自然资源等部门编制加氢站发展规划，报本级人民政府批准后实施。规划中涉及城市空间资源的内容，应当纳入本市相应层级的国土空间规划。第六条 加氢站新建和改（扩）建，应当符合本市加氢站发展规划。已经纳入规划的加氢站建设用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。第七条 加氢站新建和改（扩）建项目，应当符合国家和本市有关标准和规范，并由具有相应资质的单位进行安全预评价和安全设施设计，安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。第八条 加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当按照规定选择具有相应等级资质的单位进行工程设计、施工、监理，依法办理工程质量监督手续，并负责组织竣工验收。    第九条 加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当严格按照国家和本市有关档案管理的规定，收集、整理项目建设各环节的文件资料，建立健全项目建设档案，并在项目竣工验收后六个月内向城市建设档案机构移交齐全、准确的项目建设档案。 第三章 新建加氢站管理程序 第十条 新建加氢站包括单独建设的加氢站、加油加氢合建站和加气加氢合建站、加油加气加氢合建站。第十一条 加氢站建设用地应为本市国土空间规划确定为城乡建设用地，并经依法完成登记的土地。项目单位依法向规划自然资源部门申请取得加氢站建设用地。国有建设用地使用权按照国家土地管理相关规定执行，土地使用权以出让或划拨形式取得。经依法登记的集体建设用地，土地所有权人可以通过出让、出租等方式交由单位或者个人使用，并应当签订书面合同，载明土地界址、面积、动工期限、使用期限、土地用途、规划条件和双方其他权利义务。 第十二条 加氢站建设经营需办理的手续（一）项目可行性审查城市管理部门结合本市加氢站发展规划，对项目位置、场地条件、服务对象等内容进行可行性审查。（二）项目开工建设前办理下列手续发展改革部门进行项目备案；生态环境部门根据国家和本市建设项目环境影响评价分类管理要求对项目进行环评管理；规划自然资源部门办理《建设项目规划选址意见书》、《建设工程规划许可证》，出具《建设工程消防设计审查意见书》；应急部门核发《危险化学品建设项目安全条件审查意见书》和《危险化学品建设项目安全设施设计审查意见书》；气象部门颁发《雷电防护装置设计核准意见书》；公安交管部门办理《影响交通安全的占道施工许可证》；住房城乡建设部门依法办理《建筑工程施工许可证》。（三）项目开展建设，竣工验收后办理下列手续规划自然资源部门办理《建设工程规划核验意见》、《不动产权证》，完成建设用地使用权及房屋、建筑物、构筑物所有权登记；住房城乡建设部门办理《建设工程竣工验收备案表》，依法、依职责开展建设工程消防验收工作，办理《建设工程消防验收意见书》；气象部门出具《雷电防护装置验收意见书》；生态环境部门对加氢项目环保验收进行综合监管；应急部门办理《危险化学品经营许可证》；市场监管部门负责依法办理《特种设备使用登记证》和《气瓶充装许可证》，依法发放特种设备作业人员证书，办理《营业执照》；    交通部门办理加氢站开设道口占掘路行政许可手续；城市管理部门根据《北京市燃气管理条例》，参照天然气汽车加气站管理模式，办理《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站）；涉及加氢加气合建站加气部分的气瓶（罐）及管线新（改、扩）建的，办理《燃气经营许可》（燃气汽车加气站）；办理其他相关手续。第十三条 加氢合建站中的加油（气）站建设按照本市相关规定执行。 第四章 改（扩）建加氢站管理程序 第十四条 加氢站改（扩）建（一）手续完善的加氢站建（构）筑物改（扩）建，直接办理规划、土地、立项等前期建设手续。经应急、消防、住房城乡建设、市场监管、气象部门审查并验收合格后办理不动产变更登记手续，城市管理部门备案后即可运营。手续完善的加氢站设施、设备类（储氢压力容器、压力管线、压缩机、加氢机等）改造，经生态环境、应急、消防、市场监管部门审批并验收合格，城市管理部门备案后即可运营。（二）手续不完善的加氢站，原则上只能进行设施、设备涉及安全、环保的项目改（扩）建，并经生态环境、应急、消防、市场监管部门审批、验收后到城市管理部门备案。涉及建（构）筑物、设备设施改（扩）建工程，需在补充完善相关手续后方可进行。如确需改造，按照“一事一议”原则，报请市政府研究决定。第十五条 既有加油站进行加油加氢合建（一）本市国有、集体土地上建设的既有加油站均可进行加氢加油合建，但应满足以下条件：1.已经纳入加氢站发展规划；2.既有加油站危险化学品经营许可证、营业执照和成品油零售经营批准证齐全；3.增加的加氢设备、设施与现有加油设施实现物理隔绝，并与加油、周边建（构）筑物等保持规范要求的安全间距。（二）有新增建（构）筑物的，办理手续同新建加氢站。（三）没有新增建（构）筑物的，办理下列手续：1.项目可行性审查城市管理部门根据本市加氢站规划布局，对项目位置、场地条件等内容进行可行性审查。2.项目开工建设前规划自然资源部门无需办理建设用地规划及建设工程规划手续，但应出具规划意见和消防设计审核意见。其中，规划意见要明确说明该项目符合当前规划、加氢站设计方案符合现行设计规范要求等内容，无需规划许可手续。发展改革部门进行项目备案；生态环境部门根据国家和本市建设项目环境影响评价分类管理要求对项目进行环评管理；城市管理部门会同应急部门指导企业组织加氢站《安全预评价报告》和《安全设施设计专篇》专家审查，并出具专家组审查意见；应急部门核发《危险化学品建设项目安全条件审查意见书》和《危险化学品建设项目安全设施设计审查意见书》；气象部门颁发《雷电防护装置设计核准意见书》。3.项目开展建设，竣工验收后住房城乡建设部门依法、依职责开展建设工程消防验收工作；气象部门出具《雷电防护装置验收意见书》；生态环境部门对加氢项目环保验收进行综合监管；应急部门办理《危险化学品经营许可证》变更手续；市场监管部门负责依法办理《特种设备使用登记证》和《气瓶充装许可证》，依法发放特种设备作业人员证书，办理《营业执照》经营范围变更登记；城市管理部门根据《北京市燃气管理条例》等城镇燃气管理办法，参照天然气汽车加气站管理模式，办理《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站）；办理其他相关手续。第十六条 既有天然气汽车加气站进行加氢加气合建，既有加油加气合建站进行加油加气加氢合建，参照本办法第十五条执行。 第五章 内部加氢站建设管理程序 第十七条 内部加氢站是指为公交、环卫、物流等公共服务车辆提供加氢服务，以及利用企业或产业园（区）内部自有或租赁场地建设，且不向社会车辆提供经营服务的加氢站。第十八条 内部加氢站无需办理《营业执照》《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站）等经营手续，经市场监管、城市管理等部门审查通过并备案后即可运营。其他办理手续同本办法既有加油站进行加氢加油合建相关规定，如对社会车辆提供商业化加氢服务保障，按照本办法完善相关手续。第十九条 无土地使用权出让（划拨）合同或租赁协议的土地，原则上不能进行加氢站建设。确需建设的，按照“一事一议”原则，报请市政府研究决定。 第六章 附 则 第二十条 对存在重大安全隐患的，不得办理各类审批许可。第二十一条 本办法自2022年X月X日起施行。一、制定依据为贯彻落实《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》的有关要求和京津冀燃料电池汽车示范城市群的工作任务，推动完成《北京市氢燃料电池汽车产业规划（2020-2025年）》和《北京市氢能产业实施方案（2021-2025年）》的加氢站发展目标，规范本市氢燃料电池汽车车用加氢站的建设运营管理工作，特制定《北京市氢燃料电池汽车车用加氢站建设管理暂行办法》（以下简称《建设管理办法》）。二、主要内容《建设管理办法》共二十一条，适用于本市行政区域内加氢站规划和建设，明确了新建、改（扩）建加氢站和内部加氢站的建设管理程序。（一）明确分类《建设管理办法》明确加氢站是指为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的专门场所，包括单独建设的加氢站和加氢合建站。加氢合建站分为加油加氢合建站（既为汽车的油箱充装汽油或柴油，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）、加气加氢合建站（既为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，又为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）和加油加气加氢合建站（为汽车的油箱充装汽油或柴油，天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，为氢燃料电池汽车的储氢瓶充装氢燃料的场所）。（二）基本要求《建设管理办法》明确了加氢站建设的规划和建设基本要求。一是加氢站的新建和改（扩）建项目应当符合本市加氢站专项规划。已经纳入规划的加氢站建设用地，未经法定程序调整规划，不得改变用途。二是加氢站新建和改（扩）建项目，应当符合国家和本市有关标准和规范，并由具有相应资质的单位进行安全预评价和安全设施设计，安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。三是加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当按照规定选择具有相应等级资质的单位进行工程设计、施工、监理，依法办理工程质量监督手续，并负责组织竣工验收。四是加氢站新建和改（扩）建，建设单位应当严格按照国家和本市有关档案管理的规定，收集、整理项目建设各环节的文件资料，建立健全项目建设档案，并在项目竣工验收后六个月内向城市建设档案机构移交齐全、准确的项目建设档案。（三）管理程序城市管理部门牵头负责本市加氢站的建设管理工作。发展改革、规划自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通、应急、市场监管、公安交管、气象等部门按照职责，做好加氢站建设的相关管理工作。《建设管理办法》明确了新建加氢站的定义、土地获取和使用要求及加氢站建设和经营分阶段所需办理手续。《建设管理办法》明确了手续完善和手续不完善的加氢站改（扩）建项目的管理要求和审批流程，提出了既有加油站进行加氢加油合建所需满足的条件：一是已经纳入加氢站专项规划。二是既有加油站危险化学品经营许可证、营业执照和成品油零售经营批准证等“两证一照”经营手续齐全。三是增加的加氢设备、设施与现有加油设施实现物理隔绝，并与加油、周边建（构）筑物等保持规范要求的安全间距。同时，《建设管理办法》按照有无新增建（构）筑物对既有加油站进行加氢加油合建所需办理手续情况进行了区分。《建设管理办法》明确了内部加氢站的定义，明确了内部加氢站无需办理《营业执照》、《气瓶充装许可证》和《燃气经营许可》（氢燃料电池汽车加氢站）等经营手续，经市场监管、城市管理等部门审查通过并备案后即可运营。其他办理手续同《建设管理办法》既有加油站进行加氢加油合建相关规定，如对社会车辆提供商业化加氢服务保障，按照《建设管理办法》完善相关手续。无土地使用权出让（划拨）合同或租赁协议的土地，原则上不能进行加氢站建设。确需建设的，按照“一事一议”原则，报请市政府研究决定。
加快培育氢能全产业链发展！《广东省能源发展“十四五”规划》发布！,4月13日，广东省人民政府发布《广东省能源发展“十四五”规划》（以下简称“规划”），规划给发展氢能做出定位，根据规划内容显示：“打造氢能产业发展高地、多渠道扩大氢能应用市场、 聚焦氢能核心技术研发和先进设备制造加快培育氢气制储、加运、燃料电池电堆、关键零部件和动力系统集成的全产业链布局电解水制氢、天然气制氢、工业副产氢提纯装备制造产业，推进高密度储氢装备制造短期加强高压气态储氢建设长期布局低温液氢、低压固态储氢产业利用低温氢燃料电池产业区域先发优势形成广州－深圳－佛山－环大湾区核心区燃料电池产业集群。”广州、 佛山、 东莞、 云浮、惠州、茂名、东莞、湛江规划首先从技术研发角度提出要求：“推动氢能替代关键技术研发。在氢能领域推出一批ＰＥＭ (质子交换膜) 电解水制氢示范项目、 兆瓦级ＳＯＥ(固体氧化物电解池) 电解水制氢示范项目、 基于ＳＯＦＣ(固体氧化物燃料电池) 的兆瓦级冷热电三联供应用示范项目高性能燃料电池膜电极产业化项目、加氢设备核心部件国产化项目液氢与氢能应用示范项目等。”此外，规划还针对氢能园区建设做出统筹安排：“推进佛山 ( 云浮) 产业转移、 广州开发区、 佛山南海仙湖氢谷、 佛山高明等氢燃料电池产业园建设。 建立广深高温燃料电池及系统研发制造基地，建立广州、 佛山、 东莞、 云浮氢能高端装备产业集聚区和惠州、茂名、东莞、湛江氢能储运产业集聚区。”发展ＳＯＦＣ及其分布式发电成套装备。推广高温燃料电池冷热电三联供应用示范。””原文如下：
北京：2025年前新增74座加氢站！,4月12日，北京市人民政府发布了《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》，规划提出：“2025年前建成投运74座加氢站，形成布局合理、适度超前、供需匹配、安全有序的加氢站供给保障体系。”规划还提出：“加快淘汰老旧高排放车辆，到2025年基本实现环卫、建筑垃圾运输车辆纯电动或氢燃料电池汽车替代。支持氢源保障技术创新和应用试点。合理布局电解水制氢规模，提高绿色氢能比例，构建低碳、经济的绿色氢能供应体系。探索利用垃圾沼气、污水污泥等生物质制氢，研究在阿苏卫循环经济园区等开展垃圾制氢的可行性，促进本市可再生能源高效循环利用。”在氢能布局方面在标准和政策支持方面，规划提出：“制修订地下综合管廊、景观照明、加氢站、燃气、环卫等管理规范和技术标准，编制城市维护作业和管理定额，逐步实现城市管理领域标准规范全覆盖，使精细化管理有章可循。建立标准规范优化更新机制，注重行业间有机衔接。”“研究编制加氢站、储能设施等布局专项规划。研究将市政基础设施建设要求落实到街区控规等规划，并在综合实施层面逐一落实用地安排。研究制定支持加氢站、再生资源分拣中心等建设的相关政策，编制土地利用年度计划时，优先保障能源、环卫等市政设施用地需求。”国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：尤其值得注意的是规划特别提出了加氢站的用地问题，对于北京这样寸土寸金的超级大城市，如果不再土地政策和规划上对加氢站提前布局，会让后续加氢站建设面临很大的难题。而有了土地规划上的保证和政策支持，加氢站建设首要的土地问题就迎刃而解了。原文如下：
最高补2000万！北京大兴“氢十条2.0”发布！,4月9日，北京市大兴区人民政府发布了《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》，相比2020年12月16日发布的《大兴区促进氢能产业发展暂行办法》，这回可以算作是大兴发布的“氢十条”的2.0升级版。此次发布的“氢十条2.0”版对氢能支持的力度更大，与旧版相比，新增了主导重大课题研究及标准编制补贴和行业交流补贴两个大项，此举充分说明北京大兴区对于氢能产业的标准体系建设和行业交流的重视程度在不断提高。另外一个亮点就是此前旧版的对于氢燃料电池车给予的是采购费用的补贴，升级的2.0版则是对氢燃料电池车的行驶里程进行补贴。这个变动国际能源网/氢能汇(微信公众号：h2-2005）认为，这是基于从电动汽车推广领域学到的经验，以行驶里程给予补贴，有效地防止一些企业和个人参与骗补。国际能源网/氢能汇(微信公众号：h2-2005）新增了对氢燃料电池叉车的补贴。政策原文：　　大兴区促进氢能产业发展暂行办法　　（2022年修订版）　　第一章 总 则　　第一条 为实现“碳达峰、碳中和”战略目标，贯彻落实国务院《新时代的中国能源发展》白皮书、《财政部 工业和信息化部 科技部 国家发展改革委 国家能源局关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）、《北京市经济和信息化局关于印发<北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）>的通知》（京经信发〔2021〕79号）要求，支持氢能企业科技创新，促进氢能产业集聚发展，特制定本办法。　　第二章 支持对象　　第二条 本办法适用于从事氢能领域的企业、民办非企业单位开展科技创新、成果转化、平台建设等，促进产业高质量发展。　　第三章 支持内容和标准　　第三条 支持企业落地发展。企业自注册之日起三年内，对首次纳入规模以上统计范围的禁限目录外的企业，自该年起每年实现正增长的，连续三年给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。　　第四条 支持产业集聚发展。鼓励企业在大兴国际氢能示范区集聚落地。企业租赁具有合法合规手续的办公、研发、生产类用房，且建筑面积2000平方米（含）以下的，经评审，自合同签订年度起连续三年给予100%房租补贴；建筑面积2000平方米以上的，经评审，超出面积部分按照50%给予房租补贴。每家企业每年补贴最高不超过500万元。　　第五条 支持科技成果转化。对企业上年度新购置的研发和生产设备投资总额达到1000万元（含）以上的，按照设备投资总额的20%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过2000万元。　　对产品被列入国家燃料电池汽车示范城市群关键零部件目录的零部件生产研发企业，按照国家奖励资金的30%给予资金支持。　　第六条 支持建设创新平台。对上年度首次获得国家级创新中心、国家级重点实验室、国家级工程研究中心等资质认定的企业或机构，给予1000万元奖励；对上年度首次获得北京市级技术创新中心、工程研究中心等资质认定且促进区域经济发展的企业或机构，给予200万元奖励;对上年度首次获得国家级、市级专精特新“小巨人”认定的企业，分别给予100万元、50万元奖励，实施晋档补差；对上年度首次获得市级专精特新认定的企业，给予20万元奖励。　　第七条 支持主导重大课题研究及标准编制。对主导国家级重大科技专项或国家自然科学基金等项目，促进区域发展并结题的企业或机构，按项目结题时自筹投入资金的30%给予支持，单个项目支持资金最高不超过100万元；对主导省（市）级重大科技专项或省（市）级自然科学基金等项目并结题的企业或机构，按项目结题时自筹投入资金的30%给予支持，单个项目支持资金最高不超过50万元。　　对主导编制氢能产业国际标准、国家标准、行业（或团体、地方、军用）标准并发布，且促进区域经济发展的企业或机构，分别给予100万元、50万元和20万元的支持资金。　　第八条 支持企业融资发展。企业上年度用于生产、研发等正常经营活动申请的银行贷款或融资租赁，并按约定贷款用途或应用于融资租赁项目实际使用的，按照一年期银行贷款基准利率，给予最高不超过三年、每年最高不超过500万元的贴息支持，贴息利率以实际发生为准，不高于上年度银行同期贷款基准利率。（第三条与第六条不重复享受）　　第九条 支持上下游企业协同发展。对企业在上年度采购燃料电池汽车零部件产品年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，在2022年、2023年、2024年、2025年分别按经评审的年采购金额的5%、5%、3%、3%给予采购企业资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。　　对采购燃料电池关键零部件装备，应用于氢能综合应用等示范场景的企业，且年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，按经评审的年采购金额的5%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过1000万元。　　第十条 支持车辆推广应用。鼓励支持燃料电池车辆在路权通行、高速收费等方面的政策突破和先行先试，鼓励新增和更新的市政工程车辆优先使用燃料电池汽车，鼓励物流、自卸、牵引、环卫、旅游、通勤等领域车辆新增或更换为燃料电池汽车。　　支持企业采购燃料电池汽车，对企业在燃料电池汽车示范城市群示范期内年度购买的燃料电池汽车分别按照国家奖励资金标准的40%、30%、20%、10%给予资金支持。　　支持企业采购燃料电池叉车等交通工具，对企业在上年度购买的燃料电池叉车等交通工具分别按照购车金额的10%给予资金支持，每辆车支持资金最高不超过5万元。　　对从事车用氢气高效运输的企业，按氢气运输车辆购置费用总额的20%给予资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过500万元。　　第十一条 支持车辆高效运营。鼓励运力平台发展，支持企业应用燃料电池汽车从事运输业务，对满足单车平均用氢运行里程条件的企业，针对中重型货车、轻型普货货车、轻型冷链货车、中大型客车、环卫车共5类车型，按车辆年度累计用氢运行里程给予资金支持，每辆车每年支持资金分别最高不超过5万元、3万元、3万元、2万元、2万元。　　第十二条 支持开展高水平行业交流活动。鼓励氢能企业、高校院所、科研机构等，联合发起组建产业联盟、行业协会；鼓励各类机构举办国际、全国性的行业交流活动，具有较大影响力且促进区域发展的，经评审，按照上年度活动经费的50%给予支持，每家机构每年支持资金最高不超过100万元。　　第四章 工作流程　　第十三条 项目征集。由区经济和信息化局牵头负责每年面向全区征集相关项目。　　第十四条 项目审核兑现。区经济和信息化局负责组织第三方专业机构或专家协助开展项目评审，并按照既定程序在区人民政府网站公示，公示期不少于5个工作日。公示期结束后，对公示无异议的项目予以支持。任何单位和个人如持有异议，应当在公示期内提交书面意见和有关证据，逾期视为对公示内容无异议，且不予受理。　　第十五条 监督与管理。对在审计与监督检查中发现存在严重问题，经核查违规的企业，自发现之日起，已获得政策资金支持的单位三年内不得申报本办法，并限期返还已获得的资金。　　第五章 附 则　　第十六条 本办法由区经济和信息化局负责解释，组织实施并制定实施细则。　　第十七条 同一企业的同一项目同时符合大兴区其他政策规定的，按照择优不重复的原则予以支持，另有规定的除外。　　第十八条 本办法自公布之日起施行，至2025年8月12日结束。施行期间如遇国家和北京市相关政策调整，本办法同步调整。原《北京市大兴区人民政府关于印发<大兴区促进氢能产业发展暂行办法>的通知》（京兴政发〔2020〕23号）废止。新版一张图如下：
每公里最高奖励1万！北京燃料电池汽车示范应用项目开始申报！,2021-2022年度对纳入并完成示范应用项目的燃料电池汽车，按照中央奖励1:1的标准安排市级车辆推广奖励资金。对轻型车辆、中重型车辆，分别按照0.3万元/万公里、1万元/万公里的标准给予运营奖励。原文如下：北京市经济和信息化局关于开展2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报的通知各有关单位：为进一步推进燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，加快京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，促进实现碳达峰、碳中和目标，按照《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号） 等文件精神，结合京津冀燃料电池汽车示范城市群实施方案，现就开展2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报工作等有关事项通知如下：一、组织方式燃料电池汽车示范应用项目主要采取“应用场景示范+‘示范应用联合体’申报”方式实施，由市经济和信息化局组织开展，结合燃料电池汽车示范应用年度任务，明确应用场景并向社会公布，由符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，通过第三方机构评审后择优予以支持。二、应用场景（一）省际间专线货运在京津冀范围内，支持总质量31吨以上的燃料电池重型载货汽车，开展省际间大宗物资运输示范应用，重点推广北京-天津、北京-唐山等货运专线。（二）城市重型货物运输在本市及周边地区，支持总质量25吨以上的燃料电池重型载货汽车，开展工业企业原材料及零部件、渣土及砂石骨料等重型货物运输示范应用。（三）城市物流配送在本市及周边地区，支持总质量12吨及以下的燃料电池中轻型载货汽车，重点围绕城市生活保障，开展城市冷链物流配送、城市普通物流配送示范应用。（四）城市客运在本市及周边地区，支持燃料电池大型客车，开展城市观光、旅游接驳、高校及企事业单位班车通勤、科技产业园区摆渡等客运示范应用。三、申报要求（一）申报主体燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由燃料电池汽车整车制造企业牵头，会同燃料电池系统企业、车辆运营企业、加氢站运营企业组成。（二）基本条件“示范应用联合体”各组成企业需经营状态正常、信用记录良好，具有承担示范应用项目的条件和能力，且近3年内未发生重大安全、环保、质量事故。（三）项目申报要求“示范应用联合体”各组成企业需签署合作协议，明确权利义务。一个燃料电池汽车整车制造企业只能通过组建一个“示范应用联合体”的方式申报同一个项目。四、申报方式“示范应用联合体”按照《2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报指南》要求填写项目申报书并加盖各组成企业公章，准备相关材料，将电子版及纸质版(加盖公章)申报材料（1式6份）报应用场景主要相关区的燃料电池汽车示范应用主管部门。区级主管部门同意后，将《2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目推荐表》及上述申报材料于2022年4月22日17:30前报送至市经济和信息化局，项目申报材料不予退回。五、项目遴选由第三方机构按照公平、公正原则，组织相关专家对“示范应用联合体”的申报材料进行评审。市经济和信息化局对拟承担燃料电池汽车示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业进行社会公示，公示期为5个工作日。六、支持方式对“示范应用联合体”根据任务完成情况给予资金支持，主要包括车辆推广奖励、车辆运营奖励、加氢站建设和运营补贴、关键零部件创新奖励等。七、监督考核承担燃料电池汽车示范应用项目的“示范应用联合体”牵头企业需与市经济和信息化局签署考核任务书，承诺在规定期限内完成示范应用项目，达到中央考核要求。整车及关键零部件等基础信息和车辆运行数据需无条件接入指定的第三方平台，上牌车辆在第一年度用氢行驶里程需超过0.75万公里，此后三年每年度用氢行驶里程需超过1.25万公里，且车辆在示范城市群内用氢行驶里程比例需达到80%以上。不签署考核任务书的，视为放弃承担示范应用项目。八、联系方式联系人：市经济和信息化局 吴志全 010-55578303市财政局 张 鑫 010-55592204材料提交邮箱：wuzhiquan@jxj.beijing.gov.cn材料提交地址：北京市通州区运河东大街57号院5号楼629室附件：1.2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目2.2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报指南3.2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目申报书4.2021-2022年度北京市燃料电池汽车示范应用项目推荐表5.北京市燃料电池汽车示范应用项目车辆信息接入指南6.北京市燃料电池汽车示范应用项目资金支持细则北京市经济和信息化局2022年4月8日
差距太大！绿氢目标：国家＜地方！,3月份对于氢能产业来说，最大的新闻莫过于国家发改委和国家能源局终于发布了关于氢能产业的顶层设计——《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》（以下简称“氢能规划”），此规划发布对于国内氢能产业的发展来说至关重要，人们一直担心的氢能产业顶层设计的问题，终于得到了妥善解决。根据氢能规划内容显示：“到2025年，清洁能源制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再能源制氢量达到10-20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分， 实现二氧化碳减排100-200万吨/年。”国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）发现一个问题，官方数据显示：目前我国氢气产能约为4000万吨/年，产量约为3300万吨/年，按照此前行业预判的绿氢占比约1%计算，以现在的氢能产量，绿氢占比只有1%，我国现在绿氢年产量也有33万吨/年。而2025年确定的可再生能源制氢量的目标只有10-20万吨，这个数据差让人感到疑惑。要么是我们对于绿氢占比1%的预判过于乐观了，要么就是10——20万吨/年的可再生能源制氢的目标定低了，我们认为后者的可能性更大。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）曾经做过一个国内绿氢项目的统计，统计数据截止到2021年底，我国绿氢相关的项目有19个，按项目规划的投产目标看，10-20万吨/年的产能甚至是个别项目就可以实现的发展目标。我们从一些研究机构的报告也能发现，我国在2025年的绿氢产能应该比顶层设计的10-20万吨/年的目标要高得多。根据《迈向无碳我来——氢能引领去碳化进程》白皮书预测，到2030年，中国绿氢市场规模增长近30倍，绿氢占比将从1%，提高到2030年的10%。据《中国氢能源及燃料电池产业白皮书2020》估算，2030年我国氢气的年需求量将从3342万吨增加至3715万吨。以上述目标估算，2025年我国绿氢产能应该也至少有100万吨左右，甚至是200万吨才是比较合理的。从一些地方政府出台的氢能发展目标也可以看出，国家对于绿氢的产能目标定得有多低。一个自治区政府能把绿氢生产的目标定在50万吨以上，比国家顶层设计高出两倍多，可能有两方面原因，一方面是内蒙古自治区有非常好的风电光伏资源，可再生能源发电成本非常低，发展可再生能源制氢有先天优势，另一方面就是内蒙古自治区在能源转型方面的魄力非常强，迫切需要氢能参与到能源转型的过程中。氢能顶层设计很遗憾的一点是没有明确阐述到2025年我国要建设多少座加氢站，文件只是有些含糊地提到：“部署建设一批加氢站”，没有具体数量目标的规划，也就无从谈起是否完成目标的话题。事实上国内一些地方政府出台的一些政策都非常明确地定下了加氢站建设的数量。比如到2025年，内蒙古自治区的加氢站建设目标是100座，北京的是72座，河北的是50座，河南的80座……甚至连中国石化也有具体的在“十四五”期间布局1000座加氢站的目标。但作为氢能顶层设计却对氢能基础设施中最重要的一环的加氢站的建设数量没有具体规划，不得不说真让人感到有些遗憾。国家氢能顶层设计没有确定具体的加氢站建设数量可能有多重考虑，原因之一可能是无法确定未来一段时间加氢站的数量到底需要多少可以满足氢燃料电池的车的加氢需求。另一个是怕设置了具体的数量，如果目标定高了，完不成相应的加氢站建设，影响行业发展积极性；如果目标定低了，很快完成加氢站建设数量，会影响后续的新建加氢站的审批，反而抑制了行业的发展。因为从当前氢燃料电池车的产销数据看，氢燃料电池车的产销数据远远低于锂电汽车，盲目新增大量加氢站可能会造成资源浪费，适度超前的加氢站建设的这个度是很难把握的，因此需要业内深入调研才能做出相应的决定，国家没有一下子确定加氢站建设的数量应该也是基于上述原因。氢能产业定测设计最大的一个问题可能就是推广5万辆氢燃料电池车这个目标的设计，也是非常保守的。因为从我们国家地方政府出台的一些氢能产业规划的目标就可以发现5万辆氢燃料电池车的数量甚至比北京、山东、河北、上海、内蒙、四川这几个省的2025年推广氢燃料电池车的累计数量还要略低一些，这仅是国内五分之一左右的省市对于氢燃料电池车的推广计划，如果以此推算，我国三十几个省区市累计推广的氢燃料电池车数量应该有25万辆左右，最低也应该有8万辆以上。国家氢能顶层设计对于氢燃料电池车的推广数量定在5万辆，看起来是比较保守的，行业内也有人持类似观点。北京氢璞创能公司董事长欧阳洵接受媒体采访时表示，《规划》明确氢能上升到国家能源战略地位，并提出到2025年燃料电池车辆保有量约5万辆的预期目标。“我预计这会促进燃料电池车辆超预期发展，可能会达到10万辆。”国家顶层设计出台的氢燃料电池车推广数量5万辆与《节能与新能源汽车产业技术路线图》确定的目标不谋而合，这份文件的发布时间是2016年。随着时间的变化，氢能产业的发展速度每五年都是一个几何倍数增长的趋势，因此我们不难得出一个结论，5万辆氢燃料电池车的数量依然是比较低的发展目标。顶层设计出台，虽然有一些不明确和不完善的地方，但对于我国的氢能产业发展来说却是一项前所未有的突破，因为顶层设计的出台让我们国家的氢能产业发展变得更为系统，相应的技术、人才、政策等激励措施的安排是非常合理的，也是适合国内氢能产业发展。让我国的氢能产业实现规模化高质量发展，避免低水平重复建设，并不是一条政策可以解决的，很多政策需要在实际运作过程中细化和调整，只有这样，才能让我们国家的氢能产业朝着更高的目标迈进！
工信部：鼓励石化化工企业因地制宜、合理有序开发利用“绿氢”！,工信部联原〔2022〕34号石化化工行业是国民经济支柱产业，经济总量大、产业链条长、产品种类多、关联覆盖广，关乎产业链供应链安全稳定、绿色低碳发展、民生福祉改善。为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，落实《“十四五”原材料工业发展规划》，推动石化化工行业高质量发展，制定本意见。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以满足人民美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，统筹发展和安全，加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。（二）基本原则坚持市场主导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加强规划政策标准的引导和规范，维护公平竞争秩序。坚持创新驱动。着眼科技自立自强，推进关键核心技术攻关，促进产业链供应链安全稳定，提高全要素生产率，提升发展质量和效益。坚持绿色安全。树牢底线思维，强化社会责任关怀，提升本质安全水平，推进绿色循环低碳发展，加强行业治理体系和治理能力建设。坚持开放合作。营造市场化、法治化、国际化营商环境，坚持高质量引进来、高水平走出去，促进要素资源全球高效配置，强化产业链上下游协同和相关行业间耦合发展。（三）主要目标到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。——创新发展。原始创新和集成创新能力持续增强，到2025年，规上企业研发投入占主营业务收入比重达到1.5%以上；突破20项以上关键共性技术和40项以上关键新产品。——产业结构。大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水平达到75%以上。——产业布局。城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成，形成70个左右具有竞争优势的化工园区。到2025年，化工园区产值占行业总产值70%以上。——数字化转型。石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。——绿色安全。大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，挥发性有机物排放总量比“十三五”降低10%以上，本质安全水平显著提高，有效遏制重特大生产安全事故。二、提升创新发展水平（一）完善创新机制，形成“三位一体”协同创新体系。强化企业创新主体地位，加快构建重点实验室、重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新。支持企业牵头组建产业技术创新联盟、上下游合作机制等协同创新组织，支持地方合理布局建设区域创新中心、中试基地等。（二）攻克核心技术，增强创新发展动力。加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制备、智能仿生材料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应连续流、反应-分离耦合、高效提纯浓缩、等离子体、超重力场等过程强化技术。聚焦重大项目需求，突破特殊结构反应器、大功率电加热炉、大型专用机泵、阀门、控制系统等重要装备及零部件制造技术，着力开发推广工艺参数在线检测、物性结构在线快速识别判定等感知技术以及过程控制软件、全流程智能控制系统、故障诊断与预测性维护等控制技术。（三）实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。积极布局形状记忆高分子材料、金属-有机框架材料、金属元素高效分离介质、反应-分离一体化膜装置等新产品开发。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。三、推动产业结构调整（四）强化分类施策，科学调控产业规模。有序推进炼化项目“降油增化”，延长石油化工产业链。增强高端聚合物、专用化学品等产品供给能力。严控炼油、磷铵、电石、黄磷等行业新增产能，禁止新建用汞的（聚）氯乙烯产能，加快低效落后产能退出。促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，按照生态优先、以水定产、总量控制、集聚发展的要求，稳妥有序发展现代煤化工。（五）加快改造提升，提高行业竞争能力。动态更新石化化工行业鼓励推广应用的技术和产品目录，鼓励利用先进适用技术实施安全、节能、减排、低碳等改造，推进智能制造。引导烯烃原料轻质化、优化芳烃原料结构，提高碳五、碳九等副产资源利用水平。加快煤制化学品向化工新材料延伸，煤制油气向特种燃料、高端化学品等高附加值产品发展，煤制乙二醇着重提升质量控制水平。四、优化调整产业布局（六）统筹项目布局，促进区域协调发展。依据国土空间规划、生态环境分区管控和国家重大战略安排，统筹重大项目布局，推进新建石化化工项目向原料及清洁能源匹配度好、环境容量富裕、节能环保低碳的化工园区集中。推动现代煤化工产业示范区转型升级，稳妥推进煤制油气战略基地建设，构建原料高效利用、资源要素集成、减污降碳协同、技术先进成熟、产品系列高端的产业示范基地。持续推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造。落实推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展要求，推进长江、黄河流域石化化工项目科学布局、有序转移。（七）引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展。推动化工园区规范化发展，依法依规利用综合标准倒逼园区防范化解安全环境风险，加快园区污染防治等基础设施建设，加强园区污水管网排查整治，提升本质安全和清洁生产水平。引导园区内企业循环生产、产业耦合发展，鼓励化工园区间错位、差异化发展，与冶金、建材、纺织、电子等行业协同布局。鼓励化工园区建设科技创新及科研成果孵化平台、智能化管理系统。严格执行危险化学品“禁限控”目录，新建危险化学品生产项目必须进入一般或较低安全风险的化工园区（与其他行业生产装置配套建设的项目除外），引导其他石化化工项目在化工园区发展。五、推进产业数字化转型（八）加快新技术新模式协同创新应用，打造特色平台。加快5G、大数据、人工智能等新一代信息技术与石化化工行业融合，不断增强化工过程数据获取能力，丰富企业生产管理、工艺控制、产品流向等方面数据，畅联生产运行信息数据“孤岛”，构建生产经营、市场和供应链等分析模型，强化全过程一体化管控，推进数字孪生创新应用，加快数字化转型。打造3-5家面向行业的特色专业型工业互联网平台，引导中小化工企业借助平台加快工艺设备、安全环保等数字化改造。围绕化肥、轮胎等关乎民生安全的大宗产品建设基于工业互联网的产业链监测、精益化服务系统。（九）推进示范引领，强化工业互联网赋能。发布石化化工行业智能制造标准体系建设指南，编制智能工厂、智慧园区等标准。针对行业特点，建设并遴选一批数字化车间、智能工厂、智慧园区标杆。组建石化、化工行业智能制造产业联盟，培育具有国际竞争力的智能制造系统解决方案供应商，提升化工工艺数字化模拟仿真、大型机组远程诊断运维等服务能力。基于智能制造，推广多品种、小批量的化工产品柔性生产模式，更好适应定制化差异化需求。实施石化行业工业互联网企业网络安全分类分级管理，推动商用密码应用，提升安全防护水平。六、加快绿色低碳发展（十）发挥碳固定碳消纳优势，协同推进产业链碳减排。有序推动石化化工行业重点领域节能降碳，提高行业能效水平。拟制高碳产品目录，稳妥调控部分高碳产品出口。提升中低品位热能利用水平，推动用能设施电气化改造，合理引导燃料“以气代煤”，适度增加富氢原料比重。鼓励石化化工企业因地制宜、合理有序开发利用“绿氢”，推进炼化、煤化工与“绿电”、“绿氢”等产业耦合示范，利用炼化、煤化工装置所排二氧化碳纯度高、捕集成本低等特点，开展二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品等示范。加快原油直接裂解制乙烯、合成气一步法制烯烃、智能连续化微反应制备化工产品等节能降碳技术开发应用。（十一）着力发展清洁生产绿色制造，培育壮大生物化工。滚动开展绿色工艺、绿色产品、绿色工厂、绿色供应链和绿色园区认定，构建全生命周期绿色制造体系。鼓励企业采用清洁生产技术装备改造提升，从源头促进工业废物“减量化”。推进全过程挥发性有机物污染治理，加大含盐、高氨氮等废水治理力度，推进氨碱法生产纯碱废渣、废液的环保整治，提升废催化剂、废酸、废盐等危险废物利用处置能力，推进（聚）氯乙烯生产无汞化。积极发展生物化工，鼓励基于生物资源，发展生物质利用、生物炼制所需酶种，推广新型生物菌种；强化生物基大宗化学品与现有化工材料产业链衔接，开发生态环境友好的生物基材料，实现对传统石油基产品的部分替代。加强有毒有害化学物质绿色替代品研发应用，防控新污染物环境风险。（十二）促进行业间耦合发展，提高资源循环利用效率。推动石化化工与建材、冶金、节能环保等行业耦合发展，提高磷石膏、钛石膏、氟石膏、脱硫石膏等工业副产石膏、电石渣、碱渣、粉煤灰等固废综合利用水平。鼓励企业加强磷钾伴生资源、工业废盐、矿山尾矿以及黄磷尾气、电石炉气、炼厂平衡尾气等资源化利用和无害化处置。有序发展和科学推广生物可降解塑料，推动废塑料、废弃橡胶等废旧化工材料再生和循环利用。七、夯实安全发展基础（十三）推广先进技术管理，提升本质安全水平。压实安全生产主体责任，推进实施责任关怀，支持企业、园区提高精细化运行管理水平，建立健全健康安全环境（HSE）管理体系、安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，建立完善灭火救援力量，提升应急处置能力。持续在危险化学品企业开展“工业互联网+安全生产”建设，推动《全球化学品统一分类和标签制度》（GHS）实施。鼓励企业采用微反应、气体泄漏在线微量快速检测等先进适用技术，消除危险源或降低危险源等级，推进高危工艺安全化改造和替代。（十四）增强原料资源保障，维护产业链供应链安全稳定。拓展石化原料供给渠道，构建国内基础稳固、国际多元稳定的供给体系，适度增加轻质低碳富氢原料进口。按照市场化原则，推进国际钾盐等资源开发合作。加强国内钾资源勘探，积极推进中低品位磷矿高效采选技术、非水溶性钾资源高效利用技术开发。多措并举推进磷石膏减量化、资源化、无害化，稳妥推进磷化工“以渣定产”。加强化肥生产要素保障，提高生产集中度和骨干企业产能利用率，确保化肥稳定供应。保护性开采萤石资源，鼓励开发利用伴生氟资源。八、加强组织保障（十五）强化组织实施。各地有关部门要结合本地实际，将重点任务统筹纳入部门重点工作，强化事中事后监管，协调推进任务落实。有关企业要结合自身实际，按照主要目标和重点任务，务实推进相关工作，依法披露环境信息。相关行业组织要发挥桥梁纽带作用，积极服务指导，强化行业自律。加强政策宣贯解读，积极回应社会舆论和民众合理关切，切实提升社会公众对石化化工的科学理性认知。（十六）完善配套政策。加强财政、金融、区域、投资、进出口、能源、生态环境、价格等政策与产业政策的协同。发挥国家产融合作平台作用，推进银企对接和产融合作。强化知识产权保护。加强化工专业人才培养和从业员工培训。推动首台（套）装备、首批次材料示范应用。（十七）健全标准体系。建立完善化工新材料特别是改性专用料、精细化学品尤其是专用化学品等标准体系，生物基材料、生物可降解塑料、再生塑料材料评价标识管理体系，绿色用能监测与评价体系。完善重点产品能耗限额、有毒有害化学物质含量限值和污染物排放限额。探索基于碳足迹制修订含碳化工产品碳排放核算以及低碳产品评价等标准。参与全球标准规则制定，加强国际标准评估转化。工业和信息化部国家发展和改革委员会科学技术部生态环境部应急管理部国家能源局2022年3月28日
40条！15省！2022年3月全国氢能政策汇总！,一是聚焦关键核心技术。推进绿色低碳氢能制、储、输、用各环节关键核心技术研发，持续推动氢能先进技术、关键设备、重大产品示范应用和产业化发展，构建氢能产业高质量发展技术体系。二是聚焦创新支撑平台。围绕氢能产业重点领域和关键环节，构建多层次创新平台，包括：支持龙头企业牵头，布局产业创新中心、工程研究中心、技术创新中心、制造业创新中心等创新平台，开展关键技术开发与产业化应用；支持高校、科研院所等发挥科研能力优势，建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能基础研究和前瞻性技术研究。三是聚焦专业人才队伍。支持引进和培育氢能技术及装备专业高端人才；建立健全人才培养培训机制，加快推进学科专业建设，逐步扩大氢能创新研发人才群体；鼓励职业院校开设相关专业，夯实技术技能人才和从业人员基础。四是聚焦国际合作机遇。充分利用国内市场优势，因势利导开展氢能科学和技术国际联合研发，推动氢能全产业链技术、材料和装备创新合作，构建国际氢能创新链、产业链。对于氢能行业的发展来说，技术创新至关重要，而规划内容为氢能技术全面实现突破开创了先决条件。此次顶层设计对于燃料电池车和可再生能源制氢数量有了明确的目标：“到2025年，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨/年。”从国家层面看，这个目标定得相对保守，到“十四五”末，无论燃料电池车数量还是可再生能源制氢量可能都会超额完成任务。其余的国家政策各有侧重点，有的是今年能源工作的一部分内容需要给氢能的发展提出要求；有的针对新能源汽车的燃料电池汽车的发展尤其是在重卡领域应用氢能，也需要一些指引。山东与内蒙古自治区的情况类似，也有建设氢走廊的目标，早在2021年2月，山东“两会”提出了打造山东“氢动走廊”的规划，大力发展绿色建筑。全力打造“中国氢谷”“东方氢岛”两大品牌。因此山东各地市也有为发展氢能给予政策的大力支持的目标。最引人注意的是浙江嘉善这个县城出台的《关于加快推进氢燃料电池汽车省级示范点的若 干政策意见（征求意见稿）》，最高2亿元的补贴，补贴数额之高令人咋舌。足以见得浙江省对于氢能产业的支持力度几乎是其他地区所难匹敌的。综上所述，3月的氢能政策已经不是乍暖还寒时候的时候，可以说产业正逐步热起来，氢能也不再被孤立，它已经与新能源电力、储能、新型电力系统、新能源车领域有着千丝万缕的联系，氢能已经成为能源领域的一朵新生之花，正含苞待放，等待属于它的绚烂的日子早些到来。21条国家政策、31省地方政策解读！我国为氢能发展谋定大局！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！40条！全球14国氢能政策走势分析！
氢能和燃料电池技术列入其中！国家能源局发布《“十四五”能源领域科技创新规划》,4月2日，国家能源局、科学技术部印发了《“十四五”能源领域科技创新规划》的通知，规划对氢能领域技术创新进行了相应部署。氢气制备关键技术[集中攻关]突破适用于可再生能源电解水制氢的质子交换膜（PEM）和低电耗、长寿命高温固体氧化物（SOEC）电解制氢关键技术，开展太阳能光解水制氢、热化学循环分解水制氢、低热值含碳原料制氢、超临界水热化学还原制氢等新型制氢技术基础研究。氢气储运关键技术[集中攻关]突破50MPa气态运输用氢气瓶；研究氢气长距离管输技术；开展安全、低能耗的低温液氢储运，高密度、轻质固态氢储运，长寿命、高效率的有机液体储运氢等技术研究。氢气加注关键技术[示范试验]研制低预冷能耗、满足国际加氢协议的70MPa加氢机和高可靠性、低能耗的45MPa/90MPa压缩机等关键装备，开展加氢机和加氢站压缩机的性能评价、控制及寿命快速测试等技术研究，研制35MPa/70MPa加氢装备以及核心零部件，建成加氢站示范工程。燃料电池设备及系统集成关键技术[示范试验]开展高性能、长寿命质子交换膜燃料电池（PEMFC）电堆重载集成、结构设计、精密制造关键技术研究；突破固体氧化物燃料电池（SOFC）关键技术，掌握系统集成优化设计技术及运行特性与负荷响应规律；完善熔融碳酸盐燃料电池（MCFC）电池堆堆叠、功率放大等关键技术，掌握百千瓦级熔融碳酸盐燃料电池集成设计技术。开展多场景下燃料电池固定式发电及分布式供能示范应用。氢安全防控及氢气品质保障技术[集中攻关]开展临氢环境下临氢材料和零部件氢泄漏检测及危险性试验研究，研制快速、灵敏、低成本氢传感器和氢气微泄漏监测材料，研发氢气燃烧事故防控与应急处置技术装备；开展工业副产氢纯化关键技术研究。国家能源局 科学技术部关于印发《“十四五”能源领域科技创新规划》的通知国能发科技〔2021〕58号各省（自治区、直辖市）能源局、科技厅，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，有关中央企业：为深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和创新驱动发展战略，加快推动能源科技进步，根据“十四五”现代能源体系规划和科技创新规划工作部署，国家能源局、科学技术部联合编制了《“十四五”能源领域科技创新规划》，现印发给你们，请认真遵照执行。国家能源局 科学技术部2021年11月29日国家能源局科技司、科技部高新司负责同志就《“十四五”能源领域科技创新规划》答记者问近期，国家能源局、科学技术部印发了《“十四五”能源领域科技创新规划》（国能发科技〔2021〕58号，以下简称《规划》）。国家能源局科技司、科技部高新司负责同志就《规划》有关情况回答了记者的提问。一、《规划》出台的背景是什么？能源是攸关国家安全和发展的重点领域。我国已连续多年成为世界上最大的能源生产国和消费国。在“碳达峰、碳中和”目标、生态文明建设和“六稳六保”等总体要求下，我国能源发展面临保安全、转方式、调结构、补短板等严峻挑战，对科技创新的需求比以往任何阶段都更为迫切。经过前两个五年规划期，我国初步建立了重大技术研发、重大装备研制、重大示范工程、科技创新平台“四位一体”的能源科技创新体系，按照集中攻关一批、示范试验一批、应用推广一批“三个一批”的路径，推动能源技术革命取得了重要阶段性进展，有力支撑了重大能源工程建设，对保障能源安全、促进产业转型升级发挥了重要作用。进入“十四五”时期，在能源革命和数字革命双重驱动下，全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。能源科技创新进入持续高度活跃期，可再生能源、非常规油气、核能、储能、氢能、智慧能源等一大批新兴能源技术正以前所未有的速度加快迭代，成为全球能源向绿色低碳转型的核心驱动力，推动能源产业从资源、资本主导向技术主导转变，对世界地缘政治格局和经济社会发展带来重大而深远的影响。但与此同时，我国能源科技创新与世界能源科技强国和引领能源革命的内在要求相比还存在明显差距，突出表现为：一是部分能源技术装备尚存短板。关键零部件、专用软件、基础材料等大量依赖国外。二是能源技术装备长板优势不明显。能源领域原创性、引领性、颠覆性技术偏少，绿色低碳技术发展难以有效支撑能源绿色低碳转型。三是推动能源科技创新的政策机制有待完善。重大能源科技创新产学研“散而不强”，重大技术攻关、成果转化、首台（套）依托工程机制、容错以及标准、检测、认证等公共服务机制尚需完善。必须充分发挥科技创新引领能源发展第一动力作用，立足能源产业需求，着眼能源发展未来，健全科技创新体系、夯实科技创新基础、突破关键技术瓶颈，为推动能源技术革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强保障。为此，国家能源局、科技部共同编制印发了《规划》，提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标，按照集中攻关、示范试验和应用推广“三个一批”的路径确定了相关任务，制定了技术路线图，结合“十四五”能源发展和项目布局，部署了相关示范工程，有效承接示范应用任务，并明确了相关政策措施。二、请问“十四五”时期能源科技创新的总体要求和主要目标是什么？《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和创新驱动发展战略，聚焦保障能源安全、促进能源转型、引领能源革命和支撑“碳达峰、碳中和”目标等重大需求，坚持创新在能源发展全局中的核心地位，统筹发展与安全，以实现能源科技自立自强为重点，以完善能源科技创新体系为依托，着力补强能源技术装备“短板”和锻造能源技术装备“长板”，支撑增强能源持续稳定供应和风险管控能力，引领清洁低碳、安全高效的能源体系建设。《规划》遵循“补强短板，支撑发展”“锻造长板，引领未来”“依托工程，注重实效”“协同创新，形成合力”的基本原则，立足当前、着眼长远，提出了“十四五”时期能源科技创新的总体目标为：能源领域现存的主要短板技术装备基本实现突破；前瞻性、颠覆性能源技术快速兴起，新业态、新模式持续涌现，形成一批能源长板技术新优势；适应高质量发展要求的能源科技创新体系进一步健全；能源科技创新有力支撑引领能源产业高质量发展。《规划》从引领新能源占比逐渐提高的新型电力系统建设、支撑在确保安全的前提下积极有序发展核电、推动化石能源清洁低碳高效开发利用、促进能源产业数字化智能化升级等方面提出了相关具体目标。三、《规划》部署了哪些重点任务？《规划》围绕先进可再生能源、新型电力系统、安全高效核能、绿色高效化石能源开发利用、能源数字化智能化等方面，确定了相关集中攻关、示范试验和应用推广任务，以专栏形式部署了相关示范工程，并制定了技术路线图。一是先进可再生能源发电及综合利用技术方面。提出聚焦大规模高比例可再生能源开发利用，研发更高效、更经济、更可靠的水能、风能、太阳能、生物质能、地热能以及海洋能等可再生能源先进发电及综合利用技术，支撑可再生能源产业高质量开发利用；攻克高效氢气制备、储运、加注和燃料电池关键技术，推动氢能与可再生能源融合发展。二是新型电力系统及其支撑技术方面。提出加快战略性、前瞻性电网核心技术攻关，支撑建设适应大规模可再生能源和分布式电源友好并网、源网荷双向互动、智能高效的先进电网；突破能量型、功率型等储能本体及系统集成关键技术和核心装备，满足能源系统不同应用场景储能发展需要。三是安全高效核能技术方面。提出围绕提升核电技术装备水平及项目经济性，开展三代核电关键技术优化研究，支撑建立标准化型号和型号谱系；加强战略性、前瞻性核能技术创新，开展小型模块化反应堆、（超）高温气冷堆、熔盐堆等新一代先进核能系统关键核心技术攻关；开展放射性废物处理处置、核电站长期运行、延寿等关键技术研究，推进核能全产业链上下游可持续发展。四是绿色高效化石能源开发利用技术方面。提出聚焦增强油气安全保障能力，开展常规油气和非常规油气勘探开发、输运和炼化领域相关关键核心技术攻关，有效支撑油气勘探开发和天然气产供销体系建设。聚焦煤炭绿色智能开采、重大灾害防控、分质分级转化、污染物控制等重大需求，形成煤炭绿色智能高效开发利用技术体系。突破燃气轮机相关瓶颈技术，提升燃气发电技术水平。五是能源系统数字化智能化技术方面。提出聚焦新一代信息技术和能源融合发展，开展能源领域用数字化、智能化共性关键技术研究，推动煤炭、油气、电厂、电网等传统行业与数字化、智能化技术深度融合，开展各种能源厂站和区域智慧能源系统集成试点示范，引领能源产业转型升级。四、《规划》提出了哪几个方面的保障措施？为确保“十四五”期间能源科技创新工作有序开展，《规划》围绕创新协同机制、创新平台体系、成果示范应用、企业主体地位、技术标准体系、规划资金支持、科技国际合作、科技人才培养等8个方面，提出了相关保障措施。一是健全能源科技创新协同机制。在加强部门协同基础上，指导地方完善能源科技配套政策，支持建立跨领域、跨学科的创新联合体。二是完善能源科技创新平台体系。建立健全国家、部门、地方、企业各级各类能源科技创新平台体系，构建开放合作、共创共享创新生态圈。三是推动能源科技成果示范应用。完善能源装备首台（套）政策，鼓励地方、用户制定配套措施，以“凡有必用”原则推进示范应用。四是突出企业技术创新主体地位。鼓励各类所有制企业围绕能源产业链、创新链开展强强联合和产学研深度协作，集中突破关键核心技术。五是优化能源行业技术标准体系。加快能源新型标准体系建设，培育发展社会团体标准，推进能源标准国际化。六是加大能源科技资金支持力度。吸引各类社会资本投资能源科技领域。七是加强能源科技创新国际合作。立足开放条件下自主创新，积极参与能源科技领域多边机制和国际组织的务实合作。八是加速能源科技创新人才培养。依托重大能源工程加速技术研发、技术管理、成果转化等方面的中青年骨干人才培养，满足跨学科专业人才供给。21条国家政策、31省地方政策解读！我国为氢能发展谋定大局！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！40条！全球14国氢能政策走势分析！
北京：替换4400量燃油车！推动氢能全产业链产业规模化商业化发展!,4月1日，北京市人民政府发布《北京市“十四五”时期能源发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》提出到2025年，本地可再生能源新增发电装机容量217万千瓦左右，累计达到435万千瓦左右。其中，全市重点领域新增光伏发电装机70万千瓦，全市整区屋顶分布式光伏试点新增光伏发电装机120万千瓦，全市新增风电装机11万千瓦，累计达到30万千瓦。全市新增生物质能装机16万千瓦，累计达到55万千瓦。围绕氢能领域，规划提出：“聚焦推动氢能与氢燃料电池全产业链技术进步与产业规模化、商业化发展，加快氢气制备(制造)储运加注、氢燃料电池设备及系统集成等关键技术创新研发。发挥北京2022年冬奥会和冬残奥会等一系列重大活动示范效应，加快推进氢能基础设施建设和氢燃料电池汽车规模化示范应用。探索氢能在交通、发电、供热等多领域全场景示范推广应用。”在加氢基础设施建设和推广氢能车方面，规划提出：“试点建设‘油气氢电服’综合能源示范站，积极推进氢燃料电池汽车示范应用。到2025年，氢燃料电池牵引车和载货车替换约4400辆燃油车。调整交通能源结构。制定推广新能源车实施方案，大力推动机动车“油换电”，推动氢燃料汽车规模化应用。加大北京城市副中心、首都国际机场、北京大兴国际机场等重点区域新能源车推广力度。”原文如下：北京市人民政府关于印发《北京市“十四五”时期能源发展规划》的通知京政发〔2022〕10号各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：现将《北京市“十四五”时期能源发展规划》印发给你们，请认真贯彻落实。北京市人民政府2022年2月22日北京市“十四五”时期能源发展规划目录前　言能源是经济社会发展的重要基础和动力，攸关国计民生和首都安全。“十四五”时期，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是系统推进北京能源绿色低碳智慧转型，助力绿色北京建设和高质量发展，为率先实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础的关键时期。本规划是全面落实党中央、国务院和市委、市政府关于碳达峰、碳中和重大战略决策部署的具体举措，依据《北京城市总体规划(2016年-2035年)》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《“十四五”现代能源体系规划》等相关规划编制的市级重点专项规划，提出了本市能源发展的指导思想、主要目标、重点任务、重大项目和改革举措，是“十四五”时期本市能源发展的总体蓝图和行动纲领，也是编制实施“十四五”时期电力、燃气、供热、可再生能源等专项规划和实施方案，制定相关政策措施，实施能源行业管理的重要依据。第一章　能源绿色低碳转型新起点一、过去五年的主要成效“十三五”规划实施以来，本市能源领域深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对北京工作的重要指示精神，聚焦打好大气污染防治攻坚战，多措并举，大力推动压减燃煤和清洁能源设施建设，能源结构调整实现新突破，基本建立多源多向、清洁高效、覆盖城乡的现代能源体系，成为全国能源清洁转型的典范城市。经过全市能源系统共同努力，“十三五”能源规划主要目标任务圆满完成，有力保障了首都“四个中心”功能建设和经济社会持续健康发展，有力促进了空气环境质量持续改善和人民生活品质显著提升，为“十四五”时期进一步推动本市能源绿色低碳转型和高质量发展奠定了坚实基础。(一)能源结构调整实现新突破大力推动化解煤炭过剩产能，大台等5座国有煤矿全部关停，600万吨煤炭产能全部退出，结束北京千年采煤史。举全市之力全面实施各类用煤设施电力、天然气等清洁能源替代，全市电厂、锅炉房、工业和居民采暖用煤总量大幅压减，平原地区基本实现无煤化。全市煤炭消费量由2015年的1165.2万吨大幅削减到2020年的135万吨，占全市能源消费比重由13.1%降为1.5%，天然气、调入电占能源消费比重分别达到37.2%和27.0%，比2015年分别提高8.2个和5.1个百分点。淘汰高排放车109万辆，新能源车保有量达到40万辆，公交、环卫、物流、出租等重点行业车辆电动化步伐加快。(二)能源利用效率始终保持全国前列节能减排工作深入推进，与2015年相比，2020年全市单位地区生产总值能耗、单位地区生产总值二氧化碳排放累计下降24%和26%以上，能源利用效率在全国省级地区始终保持领先水平。出台《北京市推动超低能耗建筑发展行动计划(2016-2018年)》等措施，率先发布第五步节能设计地方标准，绿色建筑和装配式建筑占新增建筑比重显著提升。供热行业节能扎实推进，建成投运太阳宫热电厂、方庄供热厂等余热回收项目，单位面积供热能耗比2015年下降6%。创建23家国家节约型公共机构示范单位和6家能效领跑公共机构。全市中心城区绿色出行比例达到73.1%。(三)设施供应保障能力显著增强1.城乡供电能力持续提升。2020年全社会用电量1140亿千瓦时，较2015年增长19.6%。最大电力负荷2356万千瓦，较2015年增长26.9%。全面建成投运四大燃气热电中心，本地电源装机总容量1315.6万千瓦，可再生能源装机占比提高到16.6%。全市外受电通道12条26回路，输送能力3100万千瓦，比2015年增长82.0%。500千伏和220千伏变电站达到12座、100座，比2015年分别增加5座和30座。全市供电可靠率99.995%，核心区和城市副中心行政办公区供电可靠率达到世界一流。累计建成充电桩23万个、换电站159座，平原地区社会公用桩平均充电服务半径小于5公里，重点区域小于0.9公里。2.多源多向燃气供应体系不断完善。建成陕京四线“一干三支”北京段工程，形成“三种气源、七大通道、10兆帕大环”燃气供应格局。新建天然气门站2座、高压A调压站4座、高压B调压站12座，门站接收能力1315万立方米/小时。16个区全部连通管道天然气，平原地区基本实现管道天然气“镇镇通”。建成唐山LNG应急调峰保障工程，新增储备能力1.92亿立方米。天津南港LNG应急储备项目开工建设。修订发布《北京市燃气管理条例》，燃气供应管理进一步规范。2020年，全市天然气消费量189亿立方米，居民用户715.6万户，天然气气化率达到77%。3.形成城乡多元清洁供热体系。“‘1+4+N’+X”的供热格局不断完善，形成以热电联产、燃气供热为主导，多种能源、多种供热方式相结合的清洁供热体系。全市城镇供热面积8.95亿平方米，基本实现清洁供热。建成以四大燃气热电中心为主力热源、7座燃气尖峰锅炉房为调峰热源的城市热网，供热面积1.97亿平方米。完成31座新城燃煤集中供热中心清洁能源改造。建成海淀山后、通州运河核心区和昌平未来科学城等区域能源中心。农村地区清洁供热设施建设加速推进，平原地区基本实现“无煤化”。4.清洁油品供应保障能力增强。城乡油品设施布局调整加快。“一厂、多库、千站”的成品油供应保障体系进一步完善。投运北京大兴国际机场京津第二输油管和华北石化——北京新机场航煤管道。实施第六阶段车用汽柴油地方标准。油品质量监管不断加强。(四)可再生能源利用规模和质量同步提升积极探索可再生能源与城市重点区域开发、基础设施建设、产业园区融合发展新路径，制定出台鼓励热泵、光伏利用等政策措施，全市可再生能源规模化利用加快推进。2020年，全市可再生能源开发利用折合703.3万吨标准煤，占能源消费比重由2015年的6.6%提高到10.4%，超过“十三五”规划8%的目标。外调绿电规模成倍增加，由2015年的45亿千瓦时大幅增加到2020年的145.6亿千瓦时，占全社会用电量比重达到12.5%。(五)重点功能区绿色能源体系加快建设坚持高起点规划、高标准建设，城市副中心行政办公区建成国内规模最大地源热泵综合能源系统。北京大兴国际机场建成全球最大机场综合能源系统，三星级绿色建筑占比70%以上，建成全国民航业规模最大的地源热泵系统和国内首个飞行区跑道旁铺设的光伏系统，成为全国应用可再生能源比例最高的机场。延庆冬奥村等5个新建冬奥场馆获得绿色建筑三星认证，奥运史上首次实现全部场馆100%绿电供应。(六)能源运行管理水平不断提高能源运行监测系统和行业管理调度平台功能持续完善。热电气联调联供实现常态化运行。高质量完成党的十九大、新中国成立70周年、两届“一带一路”高峰论坛、北京世园会等重大活动能源服务保障任务。建立地下管线和综合管廊运营管理综合协调机制。安全生产和应急管理体系不断完善。统筹新冠疫情防控和经济社会发展，市区能源主管部门、有关能源企业强化责任担当，主动靠前服务，有力保障了重要单位、重点企业复工复产用能需求和城市运行安全平稳。(七)城乡居民用能品质显著提升统筹城乡清洁能源设施建设，持续推进实施一批能源惠民工程，城乡居民生活用能品质显著提升。实施农村地区“减煤换煤清洁空气行动”，“十三五”期间，完成124万户农村居民煤改清洁能源，截至2020年底，全市86.4%的农村村庄、138万户农村居民实现清洁采暖，户均供电能力提高到9千瓦。累计完成70多万户农宅抗震节能保温改造。“十三五”期间，完成老旧小区供热管线消隐改造约3500公里，惠及老旧小区742个；完成147个老旧小区配电网改造，惠及居民9.6万户；完成燃气管网更新改造162公里，更新燃气表、加装安全阀，惠及居民101万户；完成电力架空线改造212公里。(八)区域能源合作深入推进制定实施《京津冀能源协同发展行动计划(2017年-2020年)》，协同推动一批跨区域电力、燃气、供热重点项目建设。张家口—北京可再生能源±500千伏柔性直流输电示范工程建成投运，创造12项世界第一，形成北京电网交直流混联新格局。建成南蔡—房山、蔚县—门头沟等500千伏送电工程。实现中俄东线向北京供气。投运涿州热电长输供热管线工程，实现涿州向房山跨区域供热。累计疆电入京36亿千瓦时，带动当地218个家庭1190人脱贫。北京市与河北省、天津市、内蒙古自治区、山西省等周边省区市多层次能源交流合作取得新进展。(九)能源体制机制改革稳步推进发挥市能源与经济运行调节领导小组办公室统筹协调作用，组建市城市管理委，城市能源运行管理的综合性、整体性和协调性显著增强。能源领域“放管服”改革和优化营商环境加快推进，能源服务企业和居民更加多样便利。国网北京市电力公司在全国率先实现用电“三零”服务，助力我国“获得电力”排名大幅跃升至世界第12位。成立首都电力交易中心，电力市场化改革稳步推进。全国煤炭交易中心正式运营。二、存在问题与城市总体规划目标和国际一流水平相比，与党中央、国务院推动碳达峰、碳中和目标要求相比，本市能源发展仍存在差距与不足。一是绿色低碳发展与国际一流水平仍有差距。经济社会发展拉动能源消费总量持续刚性增长，化石能源占比高，交通、工业等重点领域能效与国际一流水平仍有差距，碳排放总量处于高位平台期。二是能源安全与服务保障仍存“短板”。城市电网安全保障能力与首都城市功能定位和构建新型电力系统要求存在差距，天然气应急储备能力需要加快提升，液化石油气使用安全隐患较多，部分供热企业服务管理方式比较粗放，能源应急保障体系建设仍需完善。三是能源创新能力和智慧水平有待进一步提升。北京国际科技创新中心资源优势发挥不足，绿色低碳技术推广应用和智慧能源系统建设还处于起步阶段，能源运行管理智能化、精细化水平有待提升。四是能源体制机制改革亟待深化。与碳达峰、碳中和相适应的能源政策、法规、标准和价格体系亟待健全完善。能源领域“放管服”和营商环境改革仍需深入推进。政府对能源行业监管能力、监管手段有待加强和创新。三、能源发展新形势、新要求当今世界，百年未有之大变局进入加速演变期，新冠肺炎疫情影响广泛深远，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球气候治理呈现新局面，生产生活方式加快低碳化、智能化发展，人类社会正在迈向可再生能源为主导的全新能源体系和发展模式。我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，加快推动能源高质量发展是实现经济高质量发展的内在要求和重要支撑。北京作为迈向中华民族伟大复兴的大国首都，始终处于国家发展的最前沿，地位十分重要和特殊。面对世界经济、政治、科技、安全等格局深刻调整的大变局和全球能源绿色低碳转型发展新趋势，首都能源发展应对各类风险挑战要求更高、约束更多、难度更大，必须准确识变、科学应变、主动求变，于危机中育新机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战。(一)能源安全不确定、不可控风险增多未来一个时期，受国际形势、地缘政治、全球突发公共安全事件等不确定因素影响，我国能源安全风险挑战进一步加大。“十四五”时期，我国建立多元安全、自主可控能源供应保障体系的要求更为紧迫，增量能源消费逐步实现可再生能源替代、减少进口化石能源依赖的必要性更加凸显。北京作为能源资源高度依靠外部的超大型城市，将持续面对国际天然气、原油市场波动的供给侧风险。全球气候变化引发的能源供应保障不确定因素增加，网络安全、技术安全新风险日益增多，高比例可再生能源接入电网，供热系统低碳重构对能源系统安全运行带来新的挑战。必须强化底线思维，主动调整城市能源安全策略，加快转变能源供给消费方式，加快完善多源多向、区域协同、可控韧性的首都能源安全保障体系。(二)能源绿色低碳转型形势更加紧迫绿色低碳发展代表世界发展方向，也是我国实现可持续、高质量发展的必然要求。欧盟、日本等120多个国家和地区先后提出了碳中和目标。作为负责任大国，我国已向国际社会承诺二氧化碳排放力争2030年前达到峰值、2060年前实现碳中和。北京作为中国的首都和世界首个“双奥之城”，具备能源绿色低碳转型的良好基础和条件，有能力、有责任在全国碳达峰、碳中和行动中发挥示范引领作用，在全球共同应对气候变化中彰显负责任大国首都形象。(三)科技革命推动能源系统重塑展望未来，世界科技变革加速推进，能源革命和数字革命齐头并进。随着风电、光伏发电成本的持续下降，储能、氢能等技术的不断突破，将推动能源产业格局深刻调整。5G、大数据、人工智能、物联网等现代信息技术与传统能源行业加速融合，能源新模式、新业态持续涌现，在能源生产消费各环节呈现全新应用场景，并将带来未来能源供需方式、产业形态的根本性变革。实现碳达峰、碳中和目标将全面提速能源革命进程，迫切要求突破绿色低碳关键核心技术，提升能源产业基础和产业链现代化水平。北京是国际科技创新中心，拥有国内一流的创新资源，有条件、有责任发挥能源科技创新示范引领作用，加快推进现代信息技术、数字技术与传统能源行业融合发展，打造一批能源绿色低碳智慧发展的“北京样板”。(四)经济社会高质量发展、重点功能区高水平建设激发能源绿色发展新动能“十四五”是北京城市功能和空间格局优化、产业绿色转型、消费提质升级、京津冀一体化融合发展的关键时期。服务型、都市型能源需求特征更趋明显，终端能源需求向第三产业和居民生活消费领域转移。随着北京城市副中心、北京大兴国际机场临空经济区、“三城一区”等重点功能区域高水平开发建设，必将对能源设施安全可靠保障能力和精细智慧管理服务提出新的更高要求，从而为推动能源消费利用方式变革、能源技术和管理服务方式创新、能源企业转型发展增添新动能、开辟新空间。第二章　指导方针和主要目标一、指导方针(一)指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，以首都发展为统领，大力实施绿色北京战略，坚持统筹谋划、聚焦重点、分类施策、有序推进，提升能源安全能力和加快绿色低碳转型并重，能源供给侧和需求侧双向发力，补强设施和储备能力短板，增强能源供应的稳定性和安全性，构建坚强韧性、区域协同能源体系，实施可再生能源替代行动，积极扩大外调绿电规模，做好节能降碳，提高能源绿色低碳水平，增强能源科技创新能力，加快能源系统数字化、智能化升级，培育绿色低碳新动能，努力打造能源革命“北京样板”，确保实现碳达峰后稳中有降，碳中和迈出坚实步伐，为首都高质量可持续发展提供有力保障。(二)基本原则绿色低碳，安全可靠。大力推进能源供给消费绿色低碳变革，持续提升重点行业、重点区域绿色发展水平，确保碳排放总量稳中有降。坚持底线思维，做好重大风险研判和能源运行预警监测，强化应急保障设施能力建设，确保资源供应安全和城市运行平稳。创新驱动，示范引领。发挥北京国际科技创新中心优势，创新突破一批绿色低碳关键技术和装备。大力推动能源新技术、新模式示范应用和现代信息技术与传统能源行业融合发展，打造一批绿色低碳智慧发展示范区。城乡统筹，区域协同。统筹中心城区与城市副中心、重点功能区能源设施建设布局，构建城乡协调、高效协同的能源管理运行机制。多层次推进与津冀及周边地区能源交流合作，实现资源优势互补、设施管网互通、发展成果共享。政府引导，市场推动。加强顶层设计、系统谋划、分类推进，更好发挥政府规划政策约束引导作用，持续深化能源领域“放管服”改革，提高能源行业监管服务水平。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业主体责任，加快构建适应能源绿色低碳发展要求的市场机制。二、2025年主要目标到2025年，能源绿色低碳转型实现新突破，基本建成坚强韧性、绿色低碳智慧能源体系，能源利用效率持续提升，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，城乡居民生活用能品质持续提升。——能源利用效率实现新提升。强化能源、碳排放总量和强度双控，能源消费总量控制在8050万吨标准煤左右，二氧化碳排放总量率先达峰后稳中有降。能源效率持续提升，单位地区生产总值能耗、二氧化碳排放进一步下降，达到国家要求。——能源绿色低碳转型实现新突破。大力推进“减煤、稳气、少油、强电、增绿”。非应急情况下基本不使用煤炭，天然气消费量控制在200亿立方米左右，汽柴油总量力争较峰值下降20%，电力占终端能源消费比重达到29%，可再生能源消费比重力争提高4个百分点，达到14.4%以上，外调绿电力争达到300亿千瓦时。——坚强韧性能源体系建设取得新进展。全市供电可靠率达到99.996%，电网高峰负荷削峰能力达到最高用电负荷3%-5%。天然气应急储备能力达到14亿立方米左右，成品油储备达到国家要求。基本完成全市燃油供热锅炉、剩余农村村庄供暖散煤和燃煤锅炉清洁改造。构建形成反应快速、处置高效应急保障体系。三、2035年远景目标展望2035年，首都能源高质量发展取得决定性进展，全面建成坚强韧性、绿色低碳智慧能源体系，能源利用效率达到国际先进水平，绿色低碳关键核心技术研发和推广应用实现重大突破，城乡用能服务实现均等化。全市基本实现无煤化，能源消费总量进入达峰平台期，力争控制在9000万吨标准煤左右。表1 北京市“十四五”时期能源发展主要指标表2 2025年北京市能源消费结构表第三章　构建坚强韧性能源体系坚持底线思维，强化区域协同、多元保障、应急储备，大幅提升能源资源供应和安全保障能力，构建坚强韧性能源体系。一、建设坚强可靠电力系统适应以新能源为主体的新型电力系统发展要求，统筹电力安全可靠供应，完善本地及周边区域电源设施布局，加快输电通道建设，优化本地电网结构，提高城市电网安全运行保障能力。加强应急备用和调峰电源建设。继续保持华能燃煤机组应急备用的能力，加强重要用户应急自备电源建设，力争实现应配尽配全面覆盖，深挖本地电源应急备用调峰潜力。加快环京调峰电源点建设，推动燃机深度调峰改造，推动新型储能项目建设。到2025年，本市形成千万千瓦级的应急备用和调峰能力，电力应急资源配置能力大幅提升，进一步提高新能源消纳水平。持续完善外受电通道。推动胜利(锡盟)-张北特高压通道建设，形成环北京特高压环网；积极推动大同-怀来-天津北-天津南等外受电通道建设，增强京津冀域外绿电进京输送能力；加快北京东-通州北、北京西-新航城500千伏等下送通道建设，提升北京电网“多方向、多来源、多元化”受电能力，到2025年，外受电通道达到18条37回路、输电能力增加到4300万千瓦。优化城市电网结构。持续完善500千伏双环网结构，建设亦庄、CBD等5座500千伏输变电工程，提升外受电接纳能力。规划新建220千伏变电站29座、110千伏变电站141座，深化“分区运行、区内成环，区间联络”的运行方式，实现9分区供电格局。到2025年，全市110千伏及以上电网设施变电容量达到17760千伏安，全市供电可靠率达到99.996%，建成高可靠智能化城市配电网。全市供电服务保障和电网电压支撑能力进一步提升。提高电力需求侧响应能力。发挥电力在能源互联网中的纽带作用，挖掘需求响应资源，聚集大型商务楼宇、电动汽车和储能设施等资源，建设虚拟电厂。建立市场响应的交易政策，完善辅助服务市场机制，积极引导用户参与电力需求侧响应。到2025年，电网高峰负荷削峰能力达到最高用电负荷3%-5%。全力推动充换电基础设施建设。结合重点区域建设、城市更新、老旧小区综合整治等，构建“以居住地、办公地充电为主，社会公用为辅”的充电设施网络。到2025年，累计建成各类充电桩70万个，平原地区公共充电设施平均服务半径小于3公里。开展新能源汽车换电模式应用试点工作。二、提高燃气供应保障能力持续拓展多源多向气源通道，大幅提升应急储备能力，优化市域输配管网布局，扩大城乡覆盖，增强用气保供能力。完善多源多向气源供应体系。推动京津冀输气管网互联互通，联结北京燃气天津南港LNG输气通道，到2025年，形成“三种气源、八大通道、10兆帕大环”的多源多向气源供应格局，城市天然气管网日输气能力达到3亿立方米，充分满足本市天然气全年总量和高峰用气需求。大幅提升天然气应急储备能力。协调京津冀上下游资源设施，推动完善天然气资源调配机制。投运唐山LNG应急调峰工程，建成投运北京燃气天津南港LNG接收站及外输管线工程。到2025年，本市应急储备能力达到14亿立方米左右。完善市内管网输配系统。持续完善“一个平台+三个环路+多条联络线”的城镇输配系统。有序实施城南、平谷、密云门站及军庄、葫芦垡等高压A调压站及配套管线工程，实现六环路高压A管网成环。提升核心区、城市副中心等重点区域气源保障能力，加快门头沟区军庄镇、房山区青龙湖镇等有条件地区接通管道天然气，持续扩大管道燃气城乡覆盖范围。促进液化石油气安全减量发展。建成云岗市级液化石油气储备基地，统筹承接南郊、西郊灌瓶厂产能，完成南郊灌瓶厂搬迁。建成平谷、密云、延庆液化石油气充装站。完善农村地区瓶装液化石油气供应服务网络。按照“宜电则电、宜气则气，能通快通、应通尽通”的原则，通过改电或接入市政管道燃气等方式，分类有序推进非居民瓶装液化石油气替代。结合老旧小区综合整治、城市更新，实现有条件居民用户接通管道天然气。三、完善清洁低碳城乡供热体系以供热系统低碳转型为导向，不断完善城镇地区源网设施布局，持续提高农村地区清洁化供热水平，构建安全清洁、多能互补、绿色低碳的城乡供热体系。增强城镇地区热源保障能力。加快热电联产调峰热源项目建设，建成鲁谷北重、左家庄二期、首钢南区、通州河东4号等调峰热源项目。积极推进蓄热设施建设，通过改电或并入市政大网等方式基本完成燃油锅炉房整合替代。深度挖掘可再生能源应用潜力，积极引导新建区域、新建项目优先利用可再生能源供热。推进燃气电厂、锅炉房和数据中心等余热回收利用，到2025年，全市新增余热供热面积800万平方米。优化城镇地区集中热网布局。进一步增强中心热网韧性，推进实施朝阳路、双桥东路、广渠路东延、小营东路等热力联通管线工程。加快东坝金盏、首钢等地区热力管网建设，完善中心热网西部、南部等薄弱地区配套热网，打通管网断头断点。优化区域集中供热网络布局，建设昌平未来科学城等区域配套热网。提升农村地区清洁供热水平。制定完善生态涵养区清洁能源改造、管护、运行政策机制，以电为主，因地制宜、一村一策，持续推动农村地区剩余村庄散煤清洁能源替代，到2025年，基本实现剩余农村散煤采暖用户清洁采暖。四、保障清洁油品安全稳定供应优化调整油品设施布局，建立完善成品油储备保障体系，保障北京地区成品油安全稳定可靠供应。优化调整油品设施布局。适应重点区域开发和市场需求，优化完善油品管道、加油(气)站设施布局。改建石楼油库等设施，推进锦州-郑州成品油管道石楼支线建设。拓展存量加油站综合能源供应及服务能力，试点建设“油气氢电服”综合能源示范站。加强油品调运组织协调，确保“京6B”油品安全可靠稳定供应。实施油品管网隐患治理工程，开展成品油零售市场专项整治，依法打击各类违法违规行为。建立完善成品油储备保障体系。系统规划、科学优化成品油储备品类、规模、结构，在中央指导下，加快建立本市政府储备。配合国家充实中央政府储备和军队代储，推动建立企业社会责任储备。推动燕山石化绿色发展。严控、压减在京石化生产规模，加快推进炼油清洁化改造和油品升级，降低能耗和污染物排放，打造绿色高端油品基地。五、推进老旧管线消隐改造加快城市地下管线隐患整治，有序推进城镇老旧小区专业管线升级改造、城市重点区域电力架空线规范治理。推进核心区老旧隐患管线整治。加强城市道路、支户线等老旧隐患事故管线排查工作，建立动态的老旧隐患管线台账，制定消隐计划。加强老旧隐患管线整治及管网的维护管理，提升设施安全水平。进一步营造安全、整洁、有序的中央政务环境。加快城市地下管线综合治理。加快重点区域电缆隧道、热力管网等地下管线隐患集中治理，提升市政管网运行的安全水平。完善地下管线消隐与道路大修“管路互随”机制，有效杜绝“马路拉链”现象。提高地下综合管廊智能化运行监测水平。提升老旧小区专业管线改造水平。加强老旧小区专业管线统筹实施，基本完成2000年以前需改造的城镇老旧小区电力、天然气、供热管线更新改造。推动专业公司管理服务入楼入户，实现专业化管理服务到“最后一公里”，建立老旧小区市政专业管线长效管护机制。持续推进电力架空线规范治理。分区域有序推进电力架空线入地及规范梳理，到2025年，核心区具备条件的支路完成电力架空线入地，北京城市副中心老城主次干路完成电力架空线入地。加大违法设置架空线处罚力度，严控新增、复挂问题发生。第四章　实施可再生能源替代行动切实转变城市能源发展方式，落实可再生能源优先理念，大力推动能源新技术应用与城乡规划建设融合发展，发挥重点区域绿色低碳示范引领作用，到2025年，新增能源消费优先由可再生能源替代，可再生能源消费比重力争提高4个百分点，达到14.4%以上。一、加快本地可再生电力开发利用在保护生态环境的前提下，坚持“宜建尽建、应用尽用”，围绕城镇建筑、基础设施、产业园区等重点领域，加快构建以分布式为特征的新型绿色电源支撑体系。到2025年，本地可再生能源新增发电装机容量217万千瓦左右，累计达到435万千瓦左右，占本市发电装机比重提高到28%左右。加强重点领域光伏应用。鼓励居民住宅光伏应用，推动光伏发电在城镇农村新建居住建筑、城市老旧小区综合整治工程中的应用。积极推动大型商业综合体、商务楼宇光伏建筑一体化应用。新建高效农业设施同步设计、同步建设光伏发电工程。在地铁、公交场站设施、高速公路等边坡闲置空间建设光伏发电设施，实现具备条件的再生水厂、燃气场站、加油站、数据中心等设施光伏发电全覆盖。试点推动关停矿区、荒滩荒坡光伏发电规模化利用。推动新建学校、医院、体育馆等公共机构同步设计光伏发电系统，既有公共机构建筑积极推广光伏发电应用。到2025年，全市重点领域新增光伏发电装机70万千瓦。加快推进整区屋顶分布式光伏开发试点。重点在大兴区、北京经济技术开发区、天竺综保区等6个区域推进屋顶分布式光伏发电试点工作，试点区域内党政机关，学校、医院、村委会，工商业厂房及农户建筑屋顶总面积安装光伏发电比例分别不低于50%、40%、30%和20%。到2025年，全市整区屋顶分布式光伏试点新增光伏发电装机120万千瓦。探索风力发电应用新模式。结合低碳园区、零碳村庄等应用场景，试点推进分散式风电应用。到2025年，全市新增风电装机11万千瓦，累计达到30万千瓦。有序推进生物质能发电工程。加快推进大兴安定垃圾焚烧发电厂、顺义焚烧发电厂三期建设。实现高碑店、高安屯、小红门等再生水厂污泥沼气发电工程并网发电。到2025年，全市新增生物质能装机16万千瓦，累计达到55万千瓦。二、提升城乡可再生能源供热水平大力推动浅层地源热泵(不含水源热泵)、再生水源热泵等供热制冷技术与常规能源供热系统融合发展，到2025年，新增可再生能源供热面积4500万平方米，可再生能源供热面积占比达到10%以上。扩大浅层地源热泵应用。对具备条件的各类公共机构，以及政府投资的项目，优先利用浅层地热能供暖。大力支持浅层地源热泵在新型城镇体系建设中的应用，鼓励适宜村庄煤改热泵供暖，鼓励设施农业使用浅层地源热泵供暖，支持浅层地源热泵与太阳能光热、蓄热多能互补应用。到2025年，全市新增浅层地源热泵供暖面积2000万平方米。推动再生水源热泵供暖应用。在有条件的地区优先利用再生水源热泵供暖，重点推进碧水、小红门等再生水处理厂周边区域热泵供热体系建设。实施丽泽金融商务区智慧清洁能源供暖示范项目建设，试点再生水源热泵供暖与市政热网融合应用。到2025年，全市新增再生水源热泵供暖面积200万平方米。有序开发利用中深层地热能资源。按照“以灌定采、采灌均衡、水热均衡”的原则，有序开发利用西集、凤河营、小汤山、延庆等地热田，建设地热采暖示范工程。建成北京城市副中心交通枢纽中深层地热示范项目。到2025年，全市新增中深层地热热泵供热面积200万平方米。加强空气源热泵推广。有序推进山区和浅山区剩余村庄散煤消减，推进空气源热泵供热改造6万户。推动空气源热泵在科技园区、特色小镇等重点区域的应用。到2025年，全市新增空气源热泵供暖面积500万平方米。强化太阳能热水系统应用。鼓励有集中热水需求的学校、医院、酒店等建筑优先使用太阳能热水系统。继续在村镇建筑、农村住宅和城镇居住建筑推广应用太阳能热水系统。到2025年，新增太阳能热水系统应用建筑面积400万平方米。推进城市供热设施更新。推进可再生热源替代，实施绿色电力蓄热锅炉示范工程，推动高安屯、鲁家山垃圾焚烧发电厂等余热供热。加快推进燃气电厂热电解耦，优先使用可再生热源补充热网负荷。到2025年，完成全市供热系统绿色改造供暖面积1200万平方米。三、打造重点功能区绿色发展样板发挥城市重点功能区在推动能源革命中的示范引领作用，率先构建可再生能源优先、常规能源耦合、智慧灵活的能源系统，打造一批特色鲜明、低碳排放的样板工程。到2025年，城市功能区新建区域可再生能源利用比重不低于20%。实施中心城区可再生能源精细替代。在符合城市总体规划、保障第五立面空间秩序的前提下，结合城市更新和存量空间高效利用，推动老旧小区、传统商圈、低效商业楼宇改造中可再生能源综合利用。既有供热制冷系统改造优先使用热泵技术。新建区域公共建筑优先采用热泵系统、绿色电力锅炉等可再生能源方式供热。建设海淀北部医疗中心等一批多能互补可再生能源综合利用工程。建设北京城市副中心国家绿色发展示范区。制定北京城市副中心碳中和行动方案，全面推动可再生能源规模化应用，构建绿色低碳安全高效能源体系。建成城市绿心起步区、六合村保障房等地源热泵项目，打造张家湾等智慧能源示范小镇，建成行政办公区二期光伏发电和太阳能热水工程。到2025年，新增热泵供暖面积不低于450万平方米，新增光伏发电装机不低于10万千瓦，绿色低碳的能源设施体系初步建立。打造北京大兴国际机场临空经济区能源绿色转型示范区。持续完善区域电网骨架和天然气输配系统，探索构建以分布式能源系统为主体的新型能源设施体系，搭建智慧能源综合管控平台。发挥区域地热资源优势，建立组团式地源热泵、楼宇式地源热泵等可再生能源供能分区。扩大区域光伏建筑一体化应用。加快建设卫星厅、综合保税区等可再生能源利用工程。到2025年，新增热泵供暖面积500万平方米以上，新增光伏发电装机6万千瓦，新建区域可再生能源利用比重不低于20%。提升怀柔科学城能源绿色低碳水平。立足打造世界级原始创新承载区，统筹优化区域能源基础设施布局，多元化、多层次保障重大科研装置及配套设施高可靠用能需求。示范建设开放智能的主动配电网，积极推进园区能源互联网应用，充分利用科学实验装置设备余热资源。加快推进高能同步辐射光源等重点项目光伏、储能等新能源综合利用，高水平建成国际领先的国家实验室碳中和示范项目。建设未来科学城可再生能源创新应用示范区。统筹完善区域电力设施布局和多级燃气供应体系，加强能源技术创新与应用新场景示范联动。以高教园区四期、朱辛庄二期项目为先导区域，建设以可再生能源新技术多场景应用为特点的综合能源系统。建设未来科学城电厂余热、浅层地源热泵、再生水源热泵、绿电蓄热多能耦合的供热系统。到2025年，未来科学城新增热泵供暖面积达到400万平方米以上，新建区域可再生能源利用比重达到20%以上。建设一批绿色低碳示范村镇。结合美丽乡村建设，在具备条件的特色村镇试点建设一批“超低能耗建筑+可再生能源供能+智慧能源平台”的绿色能源示范村。支持有条件的生态涵养区积极探索碳中和路径。打造北京绿色冬奥新亮点。高标准兑现北京2022年冬奥会和冬残奥会绿色可持续性承诺，实现冬奥赛区及场馆100%使用绿色电力。延庆赛区冬奥村及山地新闻中心实现100%可再生能源供热。积极推进氢燃料电池汽车示范应用。第五章　以更大力度推动节能降碳节能降碳是全面推进经济社会绿色低碳转型的重要着力点和紧迫要求。严格落实节能优先方针，发挥技术、管理和工程的协同作用，持续深化重点行业领域节能降碳，为实现碳达峰后稳中有降奠定坚实基础。一、强化能源、碳排放总量和强度双控严格实行双控目标约束。以严控化石能源消费总量为重点，以提升能源利用效率为核心，以产业结构调整和重点行业领域节能为抓手，合理控制能源消费总量，确保能源消费总量控制在8050万吨标准煤左右，二氧化碳排放总量率先达峰后稳中有降，单位地区生产总值能耗、二氧化碳排放降幅达到国家要求。加强节能降碳责任考核。强化新增用能项目环评、能评源头协同控制。健全完善能源、碳排放总量和强度双控目标责任制，差别化设置能源强度下降目标，分解落实到各区、行业部门和重点用能单位，考核结果作为政府领导班子和领导干部综合考核评价的重要依据。加强重点用能单位能耗在线监测系统建设和能耗双控目标完成情况的分析预警。强化本市重点用能单位节能监察和执法。二、实施建筑领域节能降碳建立健全建筑节能地方法规和标准，综合运用法制化、市场化手段，激发社会力量参与建筑节能降碳的积极性，强化精细化管理，全面提升建筑领域能效水平。完善建筑节能低碳法规标准体系。推动制定本市建筑绿色发展条例。全面实施新建居住建筑第五步节能设计标准，修订公共建筑节能设计标准，制定农宅抗震节能设计标准，修订既有居住建筑节能改造技术规程。大力提升新建建筑绿色低碳水平。大力发展绿色建筑、装配式建筑，积极推广超低能耗建筑。新建居住建筑执行80%节能设计标准，到2025年全面执行绿色建筑二星级标准。新建大型公共建筑全面执行绿色建筑二星级及以上标准。大力推动光伏、光热、热泵系统与城镇公共建筑、居住建筑、产业园区融合利用。鼓励有条件地区规模化开展超低能耗建筑、可再生能源与建筑一体化推广应用。有序推进既有建筑节能改造。以外墙、屋顶、门窗等节能改造为重点，力争完成全市2000年前建成的需要改造的城镇老旧小区改造任务。加强公共建筑电耗限额管理，加快实施照明系统、空调系统、供热系统节能改造。到2025年，完成3000万平方米公共建筑节能改造。持续推进既有农宅抗震节能改造和农村危房改造。提升建筑运行节能管理水平。完善公共机构能耗限额标准，实施公共机构能耗限额管理，逐步实现民用建筑从电耗限额管理向全能耗定额管理转变。强化在京党政机关、事业单位、国有企业定额标准约束考核。鼓励具备条件的公共机构采用合同能源管理模式，推进政府购买合同能源管理服务。加快提升民用建筑用能管理智慧化水平。针对重点用能单位能源管理负责人，开展“节能官”培训，强化能源管理专业人员配备和能力建设，提升能源管理专业化水平。三、构建绿色低碳交通体系坚持绿色低碳可持续交通战略导向，持续优化城市交通出行结构、运输结构、能源结构，到2025年，全市汽柴油消费总量较峰值下降20%，交通领域碳排放量实现稳中有降。优化交通出行结构。持续提升道路设施网、轨道交通网、地面公交网、慢行系统一体化发展水平，增强公众绿色出行获得感。完善道路停车差别化收费政策，降低小客车出行需求和使用强度。到2025年，轨道交通占公共交通出行比例提升至56%，中心城区绿色出行比例提高至76.5%。提高货运绿色水平。持续推进大宗生产生活物资运输“公转铁”，构建“铁路+新能源车”绿色物流运输新模式，实现铁路运输与城市配送有效衔接。加快推动城市燃油货运车辆清洁替代，发展绿色物流。推动建设京津冀燃料电池汽车货运示范专线，到2025年，氢燃料电池牵引车和载货车替换约4400辆燃油车。调整交通能源结构。制定推广新能源车实施方案，大力推动机动车“油换电”，推动氢燃料汽车规模化应用。加大北京城市副中心、首都国际机场、北京大兴国际机场等重点区域新能源车推广力度。除应急、重大活动保障等特殊情况外，公交、出租、环卫、邮政等公用领域用车基本实现电动化。制定私家车“油换电”奖励政策，引导鼓励存量私人小客车“油换电”。到2025年，全市新能源汽车累计保有量力争达到200万辆。四、深化工业节能低碳改造以绿色低碳发展为引领，把优化工业结构和提高能效作为推进工业节能降碳的重要途径，加快形成绿色生产方式，培育制造业绿色发展新动能。有序调整退出一般制造业。修订《北京市工业污染行业生产工艺调整退出及设备淘汰目录》。持续推进不符合首都功能定位的一般制造业企业动态调整退出，“十四五”时期累计退出100家。深挖工业节能潜力。对标国际先进水平，动态完善工业能耗限额。组织开展工业企业能源审计，加强重点用能设备节能审查和日常监管。推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备，支持企业实施绿色节能技术改造。五、推进新型基础设施节能降耗适应数字经济标杆城市对新型基础设施的更高需求，坚持优化提升存量与科学布局增量并重，强化设计、建设、运行、监测全过程节能管理，持续提升能效水平。提升数据中心能效水平。引导数据中心绿色发展，进一步整合存量数据中心，加快老旧数据中心绿色技术应用和改造。优化数据中心能源供给和利用，鼓励新建数据中心通过自建分布式可再生能源设施、绿色电力交易、购买绿电证书等方式逐年提高可再生能源利用比例。有效降低5G基站能耗。强化绿色设计，动态调整5G基站功率，提高设备机房维护结构性能，合理选择空调冷源，加快现有老旧高耗能设备退网。六、践行绿色低碳生活新风尚深入开展绿色低碳全民行动，利用全国节能宣传周等平台，加强生态文明宣传教育，大力倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。实施绿色家庭、绿色学校、绿色社区等领域绿色生活创建。党政机关、国有企业、学校等企事业单位带头采取更严格、更精细化的节能管理措施。坚决遏制奢侈浪费和不合理消费，引导全社会形成勤俭节约的社会风尚。建设慢行友好城市，提升绿色出行服务水平。第六章　强化能源科技创新引领发挥北京作为国际科技创新中心的人才资金技术优势，全力攻关一批绿色低碳关键核心技术装备，大力推进能源新技术、新模式、新业态示范应用，全面提升能源行业数字化、智能化水平，努力把北京建设成为能源技术创新策源地和发展高地。一、加强能源重点技术攻关和示范应用以绿色低碳为方向，超前开展前瞻性、战略性技术研究，协同攻关一批绿色低碳关键技术，依托重点区域、重大工程、重大活动，持续推进先进可再生能源、新型电力系统、氢能、新型储能等能源领域首台(套)重大技术装备示范应用。先进可再生能源。发挥在京能源头部企业研发优势，重点推动高性能柔性光伏组件、大功率高效率空气源热泵、中深层地埋管热泵、低速风力发电机组等可再生能源发电供热技术研发与示范，提升建筑设计施工与分布式光伏、地热及热泵系统深度融合技术水平。新型电力系统。发挥国家级实验室、高校院所、在京骨干能源企业等创新资源合力，加快创新突破新型柔性输配电装备技术、源网荷储一体化和多能互补集成设计等电网核心关键技术，为加快构建以新能源为主体的新型电力系统提供技术支撑。氢能和氢燃料电池。聚焦推动氢能与氢燃料电池全产业链技术进步与产业规模化、商业化发展，加快氢气制备(制造)储运加注、氢燃料电池设备及系统集成等关键技术创新研发。发挥北京2022年冬奥会和冬残奥会等一系列重大活动示范效应，加快推进氢能基础设施建设和氢燃料电池汽车规模化示范应用。探索氢能在交通、发电、供热等多领域全场景示范推广应用。探索氨燃料电池、氨能发动机等关键技术，推动甲醇制氢燃料电池技术攻关及成果应用。新型储能。鼓励支持先进电化学储能、大规模压缩空气储能等高效率、长寿命、低成本储能技术研发，推动实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。在确保满足消防等安全标准前提下，积极拓展新型储能技术与智能微网、大数据中心、充电设施、工业园区等融合应用新场景。能源信息网络安全。全面提升电力、燃气、供热等能源企业生产运行信息系统的安全防护水平，运用区块链、安全智能感知、可信计算、数据加密等先进技术，及时处置网络安全风险，强化数据安全监测预警和应急处置能力建设。二、打造能源创新高地和产业集群发挥北京科技创新平台资源集聚优势，谋划布局一批能源科技与产业创新高地，加强国家能源研发创新平台建设和管理，打造首都能源高质量发展新引擎。打造“能源谷”先进能源产业高地。依托未来科学城高端人才技术密集优势，深化能源企业与科研机构联动合作，集中打造氢能和氢燃料电池关键装备、新型电力系统、能源工业互联网等一批协同创新平台。设立能源产业发展基金，加快先进能源产业集聚。办好全球能源转型高层论坛等高端交流平台，提升北京能源创新国际影响力。建设怀柔科学城综合能源研究基地。加快推进怀柔国家实验室等前沿科学技术基础研发平台建设，攻关突破新型电力系统关键技术。统筹布局先进储能规模应用、智慧能源系统控制、高效节能技术等重点任务，吸引更多前沿领域项目落地，构建突破型、引领型、平台型大型综合能源研究基地。构建北京经济技术开发区高端产业示范集群。充分发挥高端装备制造基地和产业链优势，创新突破氢燃料电池汽车、智能充电桩、智能网联汽车等技术应用。打造新能源汽车研发、制造和服务全链条创新集群。加快中日国际合作产业园建设。发挥其他创新平台示范作用。支持中科院、清华大学等在京科研机构、高等院校、各类企业设立绿色技术创新研发和成果转化中心。高水平建设大兴国际氢能示范区、中关村(房山)氢能产业园，打造一批氢能及氢燃料电池汽车创新示范高地。三、加快能源系统数字化智能化升级以培育能源新技术、新模式、新业态为主攻方向，促进“云大物移智链”等新技术与能源行业融合发展，全面提升能源行业数字化、智能化发展水平。建设智能电力系统。推进新一代信息技术与电力系统融合创新，提升全自愈配电网、柔性输电、精准电网末端感知等智能电网技术水平，示范建设智能微网。探索远程集控、智慧巡检、智能诊断等电力智能运维新模式。推动供热智能发展。结合智慧城市建设，有序推进城镇供热系统节能和智能化改造，推广分户热计量，推动平衡调节和自动监测等先进技术应用。推动新建建筑与智能化供热系统同步设计、同步建设。结合老旧小区综合整治和低效楼宇更新，同步实施供热智能化改造，进一步提高供热运行管理和服务的智能化水平。到2025年，智能供热面积力争达到1亿平方米。建设智慧燃气系统。推进北斗系统在燃气行业生产运维及应急抢修等全过程应用，提升天然气管网实时监控水平。到2025年，基本实现城六区和北京城市副中心2000户以上的居民调压站箱数据采集与监视控制系统全覆盖，全部非居民用户和不少于60%的居民用户完成智能燃气表具更换。提高液化石油气销售、使用等环节数字化管理水平。加快综合智慧能源示范应用。推进“三城一区”构建多能互补、高效智能的区域能源综合服务系统。打造一批各具特色园区级综合智慧能源示范样板。积极推进绿色低碳技术在特色小镇建设中的嵌入式发展。提升商业综合体、高端商务楼宇智慧用能水平。第七章　确保能源运行平稳安全统筹发展与安全，坚持底线思维，优化完善多源多向、多能互补、区域协同的能源总体策略，以推动京津冀能源一体化为依托，构建完善首都能源综合安全保障体系，提升能源服务保障经济社会发展、人民群众美好生活和国家重大活动需要的能力水平。一、健全首都能源安全保障机制发挥国家煤电油气运保障工作部际协调机制的作用，以推动京津冀能源一体化为依托，构建多元主体、多类品种、多种形式互为补充、协同联动的安全保障体系和运行机制。聚焦保总量、保运行、保高峰、保结构、保储备、保极端突发事件应对，确保有机制、有政策、有计划、有合同、有平台、有服务，制定出台首都能源综合保障方案及电力、天然气、成品油保障等专项工作方案。强化“华北保京津唐、京津唐保北京”的电力调度机制，推动本市燃气企业与中石油建立长期稳定的天然气购销机制。二、优化能源资源供需调节发挥区域资源互补优势，加强央地协同、政企联动，扩大深化与周边省区市能源资源开发战略合作，不断拓展多元化资源供应渠道，高标准、高可靠确保在京国家重大活动和重点用户能源供应保障万无一失。加快特高压及500千伏外送通道规划建设，强化周边环网对北京电网的支撑能力。充分发挥上游供气企业、地方储气调峰设施调节保供作用，结合市场化调节手段，加强总量和高峰用气保障。充分利用辽宁、河北、山东等周边炼化企业供给能力，确保成品油安全稳定供应。切实做好华能燃煤机组应急用煤和冬季采暖用煤保障。三、提升能源安全应急保障能力适应城市运行季节性、高峰性用能需求，加强电气热油等主要能源品种运行监测预警，做好应对极端天气、尖峰负荷等情况能源应急保供预案。强化电网“黑启动”能力和重要用户应急自备电源建设，提升电力系统关键信息基础设施网络与信息安全防护能力。加强油气管道保护工作。完善优化电力、燃气、供热应急抢修体系布局，加强关键设施、重要用户安全防护。加强新能源、新技术安全运用研究，制定完善氢能、储能等项目安全监管标准和措施。加快推进能源储备体系和专业应急救援队伍建设，组织开展多部门、跨区域应急演练，提升重大突发事件能源应急响应和处置能力。落实落细企业安全生产主体责任，坚决防范重特大安全事故。四、提高能源运行精细智慧水平利用现代信息技术加快整合政府部门和企业平台数据资源，构建地上地下统筹、数据互联共享、智能高效的城市能源综合管理信息平台，显著提升能源运行监测预警、调度指挥、应急保障和决策管理水平。优化完善气、电、热多能源联合调度，强化需求侧管理调节。分类有序推动散小供热资源整合，提升供热管理服务集约化、规范化水平。第八章　深化区域能源协同合作坚持优势互补、互利共赢，多层次、宽领域推动区域资源开发、设施建设、要素市场等协同发展。统筹推动京津冀及周边地区能源结构低碳化转型，显著提升区域能源绿色低碳水平。一、共建共享区域能源设施坚持区域统筹、协同联动，滚动实施京津冀能源协同发展行动计划，规划建设一批跨区域电力、燃气等重点能源项目，构建完善互联互通、互保互济的坚强电力网架结构和天然气供给体系。增强区域电力安全保障能力。持续推进区域电源支撑能力建设，全面整合现状存量资源，形成应急备用与调峰电源能力3600万千瓦，其中北京达到千万千瓦。积极推动鄂尔多斯-薛家湾-乌兰察布-张北、陕北-晋北-石家庄北、大同-怀来-天津北-天津南、胜利(锡盟)-张北1000千伏特高压通道规划建设，构建华北地区“四横三纵”特高压网架，形成环北京特高压双环网，不断完善京津冀区域外受电力保障格局。形成多源多向区域天然气供应保障格局。统筹优化陕京系统、中俄东线等上游天然气资源，加强京津冀管网设施互联互通、互保互济。推进大港、华北储气库等周边地下储气库群达容扩容，加快区域LNG应急储备设施建设，构建形成能力充足的区域天然气储气调峰设施。二、推动区域能源绿色发展发挥区域可再生能源资源丰富优势，统筹清洁能源开发基地和绿电通道布局，大力提升可再生能源开发规模和绿电消纳水平。提升区域可再生能源开发利用水平。积极参与张家口、承德等冀北风光资源开发，提高张北柔性直流输电线路绿电输送水平，推进承德500千伏外送通道建设，持续增强域内绿电供给能力。以东西部协作和对口支援工作为牵引，统筹推进内蒙古、山西等大型新能源基地项目和绿电送出通道布局衔接，规划建设岱海电厂风光火储氢一体化、山西大同千万千瓦级可再生能源基地等项目，显著提升区域绿电调入规模。积极推动中长期更大范围布局绿电进京项目前期工作。实现区域可再生能源多元化利用。开展区域绿色电力市场化交易试点，不断扩大区域内绿电供需双方交易规模，持续提高跨区域绿电消纳水平。创新绿电消纳模式，完善价格引导机制，推动绿电在蓄热采暖、错峰充电、数据中心等领域的规模化应用。积极参与京津冀氢燃料电池汽车示范城市群建设，合力打造氢能与氢燃料电池全产业链。三、扩大区域能源交流合作搭建多层次、常态化的区域能源交流合作平台，推动区域要素市场联通，完善区域能源合作机制。推动区域要素市场联通。发挥在京大型能源企业人才技术资金等优势，全面提升参与区域能源资源开发、智慧能源系统建设、工程技术管理和综合能源服务等全产业链合作水平。鼓励区域各类市场通过直接投资、资本合作等多种方式，平等参与区域储气调峰、清洁供热、绿电消纳等设施建设和运营，打造一批区域协同发展典范样板工程。完善区域能源合作机制。依托国家煤电油气运保障工作部际协调机制，构建完善央地协同、多方联动的首都能源安全保障机制。在京津冀协同发展领导小组的统筹指导下，强化三地能源主管部门常态化、机制化对接沟通，共同推动规划政策衔接、重大项目落地。第九章　完善能源发展体制机制全面落实党中央、国务院关于深化能源体制机制改革的各项决策部署，以更大力度推动能源重点领域和关键环节改革，健全完善有利于绿色低碳发展的法规、标准、价格、财税和市场体系，为首都能源绿色低碳转型提供有力保障。一、加强能源法规标准体系建设加强顶层设计，强化引导约束，不断完善能源法规标准体系，健全能源绿色低碳导向目标考核机制。完善能源绿色发展法规制度。加快本市可再生能源利用、建筑绿色发展等地方立法工作，推动修订节约能源法实施办法等地方法规。加快统计制度方法改革，建立完善能源绿色低碳发展计量、统计、监测制度。强化绿色低碳发展引导约束。落实本市碳中和行动纲要，科学制定能源结构调整及节能、建筑、交通、产业等重点领域节能减碳“十四五”实施方案。将可再生能源利用作为各级规划体系的约束性指标，建立可再生能源指标分解考核机制，考核结果纳入市级生态环境保护督察范围。完善能源绿色发展标准体系。发挥标准引领约束作用，聚焦本市能源绿色转型需求，加快制定新型电力系统、储能、氢能、可再生能源等相关地方标准。鼓励行业协会、第三方机构及能源企业积极参与行业、企业标准制定。二、深化能源价格机制改革纵深推进电力价格改革。按照国家“管住中间、放开两头”的总体思路，逐步理顺输配电价结构，强化垄断环节价格监管。落实国家电价改革部署，平稳推进销售电价改革，有序推动工商业用户参与电力市场化交易，完善居民阶梯电价制度。稳妥推进天然气价格改革。坚持科学规范、激励与约束并重原则，加强管道天然气配气价格监管。结合国家天然气行业体制改革进程，完善终端销售价格与采购成本联动机制。完善供热价格机制。结合碳中和目标下供热系统重构和低碳供热技术应用，研究建立有利于促进节能低耗、绿色高效的供热价格管理机制。按照同热同价的原则，稳妥推进居民供热价格改革。完善绿色电价政策。强化产业和环保政策协同，落实完善高耗能、高排放行业阶梯电价等绿色电价政策。落实国家新型储能价格机制，鼓励市场主体利用峰谷电价差、辅助服务补偿等市场化机制促进储能发展。三、完善绿色低碳财税金融政策加大财政支持力度。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，在政府加强行业标准制定、规范引导市场行为的同时，市、区财政部门对绿色低碳能源发展应用给予更大支持。健全绿色金融体系。加强金融支持绿色低碳产业发展，大力发展绿色贷款、绿色基金等金融工具，创新信贷投放、专业化担保等特色金融服务。完善绿色信贷体系，稳步扩大绿色信贷规模。四、创新能源绿色发展市场化机制建立健全用能权和碳排放权交易制度。研究用能权交易方案，探索开展本市用能权交易试点。深入开展碳排放权交易，完善碳排放权交易机制，逐步拓展碳市场覆盖行业和交易产品，加强碳交易数据质量管理。高水平建设国家级绿色交易所，承建全国自愿减排交易中心。完善电力市场化交易机制。加快完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场有机衔接的电力市场体系。有序放开发用电计划，推动各类用户与发电企业交易，鼓励送受电双方建立长期、稳定的电量交易和价格调整机制。引导负荷聚合商等需求侧资源参与电力市场，提升电力系统灵活性。优化能源营商环境。持续深化能源领域营商环境改革，打通政策落地“最后一公里”。持续扩大电力、燃气等市政设施接入“三零”服务和“非禁免批”适用范围，提升企业、群众满意度和获得感。深化能源领域“放管服”改革，精简行政审批事项，强化政府事中事后全链条监管，全面提升政务服务效能。五、积极开展国际交流合作在应对气候变化、能源清洁转型等领域扩大深化国际合作，学习借鉴国际先进经验，宣传北京能源绿色低碳转型发展实践成效。积极参与碳达峰、碳中和国际行动，为提高经济社会绿色发展水平贡献“北京方案”，做出“北京示范”。第十章　加强规划实施保障加强对本规划实施的组织协调，完善规划实施监测评估机制，提高政府规划管理科学化水平。一、强化规划统筹实施增强本规划的引导和约束功能，加强本规划与国家能源规划及生态环境、城市管理、重点功能区等市级专项规划在发展目标、重点任务、重大项目等方面的协调衔接。健全完善规划实施机制，将规划主要目标和重点任务细化分解落实到各区、各有关部门和重点能源企业。聚焦本规划确定的战略重点和主要任务，制定实施一批专项行动计划或实施方案，细化落实发展任务的时间表和路线图。二、推进重大项目滚动实施坚持以规划确定项目，以项目落实规划。依据本规划制定重大工程项目清单，对清单内工程项目优化审批程序，主动做好规划选址、土地供应和资金需求等对接服务。发挥市区重大项目协调平台作用，及时解决项目建设实施中存在的问题，推动项目顺利实施、按期投运。三、加强规划实施监测评估开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估。加强第三方独立评估，提高规划实施评估工作的客观性和科学性。重视运用互联网、大数据等技术手段开展规划实施动态监测分析。本规划实施进展情况形成书面报告报送市政府和国家能源规划主管部门。规划实施外部环境如发生重大变化，及时提出规划调整建议，并按法定程序报市政府和国家能源规划主管部门批准。四、扩大公众参与充分利用现代网络媒体，持续开展规划理念、发展目标及重点任务的宣传解读，让推动经济社会绿色低碳转型成为全社会的广泛共识和自觉行动。加强规划及相关政策信息公开，完善规划实施社会监督机制。搭建面向公众的多元化宣传展示平台，普及推广绿色低碳技术知识，营造全社会人人参与绿色低碳发展的良好氛围。第十一章　规划环境影响分析“十三五”以来，本市能源消费总量平稳增长，能源结构加速优化，电力、天然气等优质能源占比持续提高，能源领域污染物排放总量显著下降。“十四五”期间，预计本市能源消费总量持续增长，要积极主动采取一系列减排措施，持续削减能源各类污染物排放总量。一、“十三五”本市能源领域减排成效“十三五”期间，本市通过采取大力压减燃煤、发展可再生能源、调整退出不符合首都功能定位的一般制造业企业、提高排放标准等大气污染防治措施，能源领域各类污染物排放显著下降。综合测算，2020年，与本市能源利用直接相关的SO2、NOX、PM10和PM2.5排放总量分别比2015年下降82%、65%、88%和88%。二、“十四五”本市能源减排效果测算(一)主要减排措施“十四五”时期，本市将采取优化调整能源、建筑、交通、产业结构，推动重点领域节能降碳，提高可再生能源发电供热比重等措施，进一步削减能源污染物排放总量。1.严格执行环境保护相关法律法规和建设项目环境影响评价制度，充分发挥政策标准的引导约束作用。2.动态完善新增产业禁止和限制目录，严控、压减在京石化生产规模和剩余水泥产能，引导重点用能企业绿色化、智能化、数字化转型升级。3.持续优化能源结构，基本完成全市燃油供热锅炉和剩余农村村庄供暖散煤清洁改造；华能燃煤机组非应急情况下不启动。到2025年，煤炭消费量控制在100万吨以内。4.实施可再生能源替代行动，大力提升本地可再生能源开发利用水平，显著增加可再生能源供热规模，严控新建独立燃气供热系统。到2025年，力争外调绿电规模达到300亿千瓦时，可再生能源供热占比达到10%以上。5.以更大力度推进重点领域节能降耗，大力提升新建建筑绿色低碳水平，有序推进公共建筑、老旧小区等既有建筑节能改造，提高建筑运行节能管理水平。加快推进燃气电厂、燃气锅炉房余热回收利用。强化数据中心设计、运行、监测全过程管理，持续提升能效水平。6.燃气锅炉严格执行本市大气污染物排放标准。研究提高老旧燃气壁挂炉更新能效标准。7.严格落实能源环境治理措施，强化能源设施建设和生产运营全过程环境管理与监测，有效减少污染物排放。(二)减排效果测算到2025年，在本市能源消费总量、天然气消费量均有所增长，煤炭消费量下降的基础上，结合上述各项减排措施推进实施，与本市能源领域相关的直接排放的SO2、NOX、PM10和PM2.5的排放总量将分别比2020年下降约37%、11%、93%和93%。江苏常熟：全面布局氢燃料装备及示范应用，对接长三角氢走廊建设！重点突破全固态电池与燃料电池技术！《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》发布！收入突破300亿！推广燃料电池车1200辆以上！北京昌平区连发两文支持氢能发展！北京市将重点发展氢能、光伏等9大绿色创新技术
江苏常熟：全面布局氢燃料装备及示范应用，对接长三角氢走廊建设！,3月29日，江苏省常熟市发布了《2022年常熟市氢燃料电池产业发展工作要点》（以下简称“要点”），要点针对全市氢燃料电池产业的发展做出部署。在推进重点项目建设方面，要点明确四大要点：“加快推进中国汽研氢能测评技术创新中心、中欧氢能创新中心、擎动科技长三角研发中心等项目建设，督促重塑二期、治臻二期项目开工建设；力争丰电金凯威新厂房、舜华新能源、诚志AP商用加氢站等项目顺利（试）运营。”“2.打造支撑性产业创新平台。立足氢燃料电池领域，以企业为主体打造创新联合体、新型研发机构、公共技术平台和双创孵化平台，积极抢占产业创新高地，加快提升产业创新集聚能力；发挥常熟氢能源研究院研发创新能力，围绕船用动力、船用燃料电池动力系统开发及围绕船用动力的需求针对性的开发相应的催化剂、膜电极和电堆，为新能源船舶提供高效可靠的零排放动力。”“3.发挥优质“氢能经济”效应。依托华东理工大学常熟研究院、中欧氢能创新研究院等平台，对接长三角氢走廊建设，推动氢能源核心零部件生产研发、电堆集成和储氢运氢全产业链发展，全力争取国家动力电池创新中心燃料电池分中心落地。”“4.探索产业应用拓展方向。充分了解氢燃料电池产业市场行情，结合常熟城市发展需求，开展氢燃料电池环卫车辆更新可行性研究，力争拓展产业应用方向。”2022年常熟市氢燃料电池产业发展工作要点为贯彻落实市委十四届二次全体（扩大）会议精神，按照《常熟市氢燃料电池产业发展规划》（2021-2030年）（常政发〔2021〕73号）、《常熟市氢燃料电池汽车产业行动计划》（2019-2022年）（常政办发〔2019〕163号），抓住燃料电池汽车示范应用上海城市群发展机遇，加快推进我市氢燃料电池产业建设，制定如下工作要点。一、落实产业扶持政策，优化产业支持措施1.落实产业扶持政策。按照《常熟市关于氢燃料电池产业发展的若干政策措施》（常政办发〔2020〕50号）的要求，加快落实加氢站建设运营、购车补贴、示范应用、重点项目、创新平台等政策支持，并启动新一批产业目录企业库的入库认定工作。（市发改委牵头，市财政局、工信局、科技局、商务局、交通局、市监局、税务局配合）2.优化产业支持措施。按照国家《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（国办发〔2020〕39号），财政部、工信部、科技部、国家发展改革委、国家能源局《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）、《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）精神，配合苏州紧抓燃料电池汽车示范应用城市群建设窗口期，积极争取上海城市群国补积分和上级政策支持；紧跟国家、上海城市群及苏州政策变化，修编优化我市氢燃料电池专项扶持政策。（市工信局、发改委牵头，市财政局、相关板块配合）二、谋划综合载体建设，助力区域联动发展1.谋划综合型能源站建设。按照《常熟市加氢站布局规划（2021-2025年）》（常政办发〔2021〕30号）要求，大力践行绿色洁净发展战略，综合考虑产业布局、基础设施配套、公共服务需求，推进我市首座综合型能源站建设，逐步建立长三角区域性氢能供应链，扩大氢燃料电池汽车的运营范围。（市发改委牵头，住建局、应急管理局、资规局、市监局、商务局、行政审批局、莫城街道等配合）2.拓展产业链融通范围。深挖本地产业潜力，完善全产业链运行检测，全面布局氢燃料装备及示范应用，重点聚焦氢燃料电池产业关键零部件、电堆集成和储运氢基础装备领域，深化产业发展特色，补齐产业融合短板，力争在双极板镀膜和密封技术、70MPa以上新型高压储氢装备、低温液态储氢装备、站用成套装备、加氢阀件、氢气检测设备等细分领域取得重大突破；围绕上海城市群建设，与周边城市共同打造氢燃料电池制造和应用产业链，推动我市电堆与核心零部件企业融入供应链，巩固我市在长三角氢走廊的制造属性优势。（市工信局、发改委牵头，市科技局、商务局、高新区、经开区、虞山高新区等配合）三、推进重点项目建设，推动产业研发创新1.推进新落地重点项目建设。加快推进中国汽研氢能测评技术创新中心、中欧氢能创新中心、擎动科技长三角研发中心等项目建设，督促重塑二期、治臻二期项目开工建设；力争丰电金凯威新厂房、舜华新能源、诚志AP商用加氢站等项目顺利（试）运营。（高新区负责）2.打造支撑性产业创新平台。立足氢燃料电池领域，以企业为主体打造创新联合体、新型研发机构、公共技术平台和双创孵化平台，积极抢占产业创新高地，加快提升产业创新集聚能力；发挥常熟氢能源研究院研发创新能力，围绕船用动力、船用燃料电池动力系统开发及围绕船用动力的需求针对性的开发相应的催化剂、膜电极和电堆，为新能源船舶提供高效可靠的零排放动力。（市科技局、虞山高新区负责）3.发挥优质“氢能经济”效应。依托华东理工大学常熟研究院、中欧氢能创新研究院等平台，对接长三角氢走廊建设，推动氢能源核心零部件生产研发、电堆集成和储氢运氢全产业链发展，全力争取国家动力电池创新中心燃料电池分中心落地。（市工信局牵头，高新区、市发改委配合）4.探索产业应用拓展方向。充分了解氢燃料电池产业市场行情，结合常熟城市发展需求，开展氢燃料电池环卫车辆更新可行性研究，力争拓展产业应用方向。（市城管局牵头）四、强化优质项目招引，深化产业人才培育1.强化优质项目招引。围绕沪苏协同创新发展示范区高标准建设，更大力度对接长三角周边省、市；以国际精英创业周等活动为抓手，搭建宣传、展示、发布氢燃料电池产业发展的平台，扩大本土相关企业的知名度，围绕氢燃料电池产业链做好科技型人才项目的引进工作；力争在催化剂、膜电极、电堆、低温液态储氢装备、站用成套装备、加氢阀件、空压机、氢气循环泵、生产检测设备等重点细分领域新引进项目 5 个以上。（高新区、经开区、虞山高新区、市人社局负责）2.做好人才招引培育。编制《常熟市2022年度重点产业紧缺人才需求目录》，以五大产业高地中的重点企业紧缺人才作为研究对象，将氢燃料电池产业作为新能源汽车的细分领域列入其中，引导相关企业及机构引进国内外氢燃料电池相关产业高层次人才，支持企业做好产业人才引进工作；市重点产业紧缺人才薪酬补贴优先支持氢燃料电池领域企业申报，在薪酬补贴积分体系中，氢燃料产业相关专业人才享受加分待遇。将相关领域人才纳入安居保障体系，减轻人才的来常生活压力，保障相关人才子女入学等方面需求，解决人才后顾之忧。（市委组织部人才办、市人社局负责）3.推动产学研融合发展。依托中国氢能联盟中欧氢能创新研究院，建立高水平氢能科技创新平台，促进央地产学研全面合作；围绕常熟理工学院江苏省车用氢燃料电池集成与应用技术工程研究中心建设，深化常熟市氢燃料电池汽车产学研融合发展；发挥UNDP联合国开发计划署、中国汽研、常熟理工学院资源优势，建设氢燃料电池产业高技能人才培养基地和公共实训基地，促进教育、人才、产业的有效协同。（高新区、市科技局负责）五、夯实知识产权氛围，营造优质营商环境1.推进知识产权试点示范建设。以产业需求为导向，强化培育力度，引导氢燃料电池骨干企业加强知识产权资源的开发和利用，开展专利布局、分析、导航。构建以常熟知识产权运营中心为主体，经开区、高新区、虞山高新区为主阵地，氢能源产业龙头企业为重点的知识产权运营服务体系，加强专利运用转化平台建设，建立互利共享、合作共赢的专利运营模式。（市市监局牵头，高新区、经开区、虞山高新区配合）2.推动产业资源共享和服务平台建设。围绕企业需求分析、研发设计、生产制造、市场销售、售后服务等关键环节，整合标准、计量、合格评定等资源，建立优质质量基础设施资源名录库，引导企业建立技术研发、专利布局、标准研制和管理升级一体化发展机制。（市市监局负责）3.发挥联盟引领作用，加大产业宣传力度。定期组织召开联盟工作会议，强化与院校的沟通，推动氢燃料电池产业协同创新、资源整合、推广应用、交流宣传，组织开展国际精英创业周、产业发展论坛等主题活动，搭建技术交流平台，加强氢能及氢燃料电池产业科普宣传，营造有利于氢燃料电池产业发展的社会环境。（市发改委、高新区牵头，市委组织部人才办、市科技局、工信局、人社局、市监局等配合）推荐阅读→内蒙古：加速推进储能、氢能、智能电网等新业态新产业高速发展！又一央企入局氢能！中国化学要全产业链布局！最高补贴2亿元！浙江嘉善县发布《关于加快推进氢燃料电池汽车省级示范点的若干政策意见（征求意见稿）》涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！
内蒙古：加速推进储能、氢能、智能电网等新业态新产业高速发展！,3月29日，内蒙古自治区能源局发布《内蒙古自治区“十四五”电力发展规划》（以下简称“规划”），规划指出：“加速推进储能、氢能、智能电网等新业态新产业高速发展，有力 推动构建绿色友好、智能高效的新型电力系统。”此外，规划还提出：“推动煤电功能形态转型，由传统燃煤电厂转为新型绿色智慧 电厂。应用多能互补、源网荷储、虚拟电厂等新型模式，推动传统燃煤电厂与新能源、储能、氢能等耦合式发展，实现电力电量 绿色低碳供应。”原文如下：推荐阅读→官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！打造千亿氢能产业！内蒙古再发《关于促进氢能产业高质量发展的意见》建成60座加氢站，推广燃料电池汽车5000 辆！《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》发布！内蒙氢能千亿之城的未来！
开展可再生能源制氢示范！《2022年能源工作指导意见》发布！,3月29日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》。文件中提到今年我国能源发展的主要目标是：增强供应保障能力。全国能源生产总量达到44.1亿吨标准煤左右，原油产量2亿吨左右，天然气产量2140亿立方米左右。保障电力充足供应，电力装机达到26亿千瓦左右，发电量达到9.07万亿千瓦时左右，新增顶峰发电能力8000万千瓦以上，“西电东送”输电能力达到2.9亿千瓦左右。非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。针对积极发展能源新产业新模式方面，意见提出：“在加快能源科技攻关方面，意见也提出相应安排：“加快新型储能、氢能等低碳、零碳、负碳重大关键技术研究。”在推动完善能源创新支撑体系方面，意见提出：“围绕新型电力系统、新型储能、氢能和燃料电池、碳捕集利用与封存、能源系统数字化智能化、能源系统安全等6大重点领域，增设若干创新平台。”国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：2022年能源工作指导意见从多个方面对于氢能产业发展思路进行指导，利好行业发展。首先在制氢端，因地制宜开展可再生能源制氢示范，旨在针对不同的氢能技术路线，寻求成本最优的方案。示范项目可以实现以最低的代价筛选出更优的可再生能源制氢的方式。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为此次指导意见很关键的一点，将氢能与新型电力系统、新型储能等一道并列提出建设若干创新平台。氢能创新平台的意义在于：这是具有技术转移、技术研发、资源共享、孵化企业等功能的集合体，是培育和发展氢能领域高新技术产业的重要载体，也是氢能科技创新体系的重要支撑。有了氢能创新平台的建设，有利于国内氢能产业迅速打破行业壁垒，实现优势互补，可以让氢能在创新领域在最短的时间内实现快速发展。原文如下：21条国家政策、31省地方政策解读！我国为氢能发展谋定大局！重磅！《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》发布！日韩、美欧等国谁是氢能未来王者！12个国家和组织氢能战略汇总！李克强：新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制！2022年政府工作报告中的能源规划！
最高补贴2亿元！浙江嘉善县发布《关于加快推进氢燃料电池汽车省级示范点的若干政策意见（征求意见稿）》,3月24日，浙江嘉善县发布《关于加快推进氢燃料电池汽车省级示范点的若干政策意见（征求意见稿）》（以下简称“征求意见稿”），为了促进当地氢能产业发展，嘉善县计划将针对氢能优秀企业、优秀人才、优秀项目、加氢站等十几个方面进行资金支持。其中对于顶尖人才团队项目给予最高2亿元的滚动支持或追加资助刷新纪录，应该是同级别政府对氢能支持力度最大的。实际上国内各地方政府已经都亿财政补贴的形式，吸引氢能企业进入，通过给予这些企业相应的补贴或者其他政策支持来促进氢能优秀企业在当地落地。嘉善县此次提供了12个大类别的若干类型的补贴与其他地方政府不同的是，除了对加氢站、企业贷款贴息、技术创新补贴之外，还对介绍氢能项目落地的居间人给予最高200万的补贴，以及推广氢燃料电池车的机遇宣传推广费用补贴，这几乎在其他地方政府的氢能政策中是看不到的。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：如此大规模的补贴是不是会给地方财政带来压力也是需要慎重考虑的一个问题，同时也要避免符合标准的企业申领补贴的过程中被层层“扒皮”，或者补贴的数额难以按照要求兑现，因为这样会影响当地氢能企业发展的积极性。
重磅！《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》发布！,"氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）规划目标：到 2025 年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，初步建立较为完整的供应链和产业体系。燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分，
实现二氧化碳减排100-200万吨/年。到2030 年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系、清洁能源制氢及供应体系，产业布局合理有序，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现。到 2035 年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。原文如下：推荐阅读→官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！40条！全球14国氢能政策走势分析！最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！加快充换电、加氢等基础设施规划布局和建设！交通运输部印发《综合运输服务“十四五”发展规划》！"
开展风电、光伏发电制氢示范！“十四五”现代能源体系规划印发！,3月22日，国家发展改革委 国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，创新发展能力显著增强。新能源技术水平持续提升，新型电力系统建设取得阶段性进展，安全高效储能、氢能技术创新能力显著提高，减污降碳技术加快推广应用。能源产业数字化初具成效，智慧能源系统建设取得重要进展。开展风电、光伏发电制氢示范。”其他方面的目标：新能源方面：原文如下：国家发展改革委 国家能源局关于印发《“十四五”现代能源体系规划》的通知发改能源〔2022〕210号各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门，中央军委后勤保障部，有关中央企业：《“十四五”现代能源体系规划》已经国务院批复同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。国家发展改革委国 家 能 源 局2022年1月29日推荐阅读→21条国家政策、31省地方政策解读！我国为氢能发展谋定大局！内蒙古包头发布氢能产业与可再生能源一体化项目竞争优选公告!40条！全球14国氢能政策走势分析！最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！“十四五”新型储能发展实施方案正式出台！提到氢储能、可再生能源制氢等！
21条国家政策、31省地方政策解读！我国为氢能发展谋定大局！,在2030年碳达峰情景下，我国氢气的年需求量将达到3715万吨，在终端能源消费中占比约为5%，可再生氢产量约为500万吨，部署电解槽装机约80GW。在2060年碳中和情景下，我国氢气的年需求量将增至1.3亿吨左右，在终端能源消费中占比约为20%。我国当前出台了多项国家和地方的政策，不同政策对于氢能产业的发展也起到了相应的刺激作用。中国的氢能与燃料电池研究始于20世纪50年代，但早期国内氢能源的政策属于推广阶段，到“十三五”期间，氢能源相关政策增多，并且2019年首次在政府报告中提及，“十四五”规划中也提出氢能源发展。此举意味着我国氢能产业的发展正式进入国家发展目标规划之中，氢能作为一种重要的能源利用形式被我们国家接受并愿意将其发展壮大。这种情况是因为氢能产业作为新兴产业，需要政策大力支持和推进，其发展速度才能提升，整个产业才能繁荣，等产业繁荣之时，相应的规则制定也比较好确定，因为这时的规范条款制定更有实操性。1、国家层面氢能产业政策汇总随着全球气温变暖加速，发展低碳能源成为时代重任，中国在探索应用低碳能源方面走在全球前列，氢能源作为清洁低碳能源，受到国家的关注和支持。自2016年以来，国家机构加速推出氢能源相关政策，并且政策指出要加速发展氢能源产业。——《“十四五”全国清洁生产推行方案》解读2021年10月29日，国家发展改革委联合生态环境部等印发《“十四五”全国清洁生产推行方案》，提出了清洁生产推行制度体系基本建立，工业领域清洁生产全面推行，农业、服务业、建筑业、交通运输业等领域清洁生产进一步深化，清洁生产整体水平大幅提升，能源资源利用效率显著提高，重点行业主要污染物和二氧化碳排放强度明显降低，清洁生产产业不断壮大等总体目标。《方案》提出通过绿氢炼化、氢能冶金等手段加快燃料原材料的清洁替代和清洁生产技术应用示范。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：将氢能与清洁生产结合，减少污染物排放是最主要的目的，在当前氢能应用端相对单一的情况下，将氢能与冶金、炼化结合，可以大力释放氢产能，同时减少污染物排放量，是一举多得的政策。——《2030年前碳达峰行动方案》解读2021年10月26日，国务院发布《关于2030年前碳达峰行动方案的通知》。《行动方案》是碳达峰阶段的总体部署，在目标、原则、方向等方面与《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》保持有机衔接的同时，更加聚焦2030年前碳达峰目标，相关指标和任务更加细化、实化、具体化。《行动方案》是“1+N”政策文件体系中的首要政策文件，有关部门和单位将根据方案部署制定能源、工业、城乡建设、交通运输、农业农村等领域以及具体行业的碳达峰实施方案，各地区也将按照《行动方案》要求制定本地区碳达峰行动方案。其中，在推动钢铁、石化、交通运输、人才培养、先进技术研发，以及基础学科研究、贸易、金融和法律法规标准等方面，都涉及到了氢能领域的发展和应用。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：行动方案从重点任务、国际合作、政策保障三方面入手，对氢能全面进行支持。重点任务中推动工业领域和交通领域对于氢能的利用是为了氢能产业的下游发展发力；国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：行动方案从重点任务、国际合作、政策保障三方面入手，对氢能全面进行支持。重点任务中推动工业领域和交通领域对于氢能的利用是为了氢能产业的下游发展发力；在国际合作方面将氢能与绿色贸易结合，推动氢能的国际间合作和技术交流是从技术角度出发，为氢能产业打破国家之间的壁垒，为新的氢能技术普及和应用提供资金和交流机会，有利于行业发展；在国际合作方面将氢能与绿色贸易结合，推动氢能的国际间合作和技术交流是从技术角度出发，为氢能产业打破国家之间的壁垒，为新的氢能技术普及和应用提供资金和交流机会，有利于行业发展；在政策保障方面，提到要建立健全氢能在制、储、运的标准是为了行业健康发展形成统一的体系，避免因为标准不统一影响整个产业链的融合。在政策保障方面，提到要建立健全氢能在制、储、运的标准是为了行业健康发展形成统一的体系，避免因为标准不统一影响整个产业链的融合。——国家层面氢能产业发展目标解读2021年4月，中国氢能联盟发布《中国氢能源及燃料电池产业白皮书2020》。《白皮书2020》以“碳中和愿景下的低碳清洁供氢体系”为主线，提出四大核心观点，一是脱碳是本轮氢能产业发展的第一驱动力，二是可再生能源制氢成本有望在2030年实现平价，三是在2060年碳中和情景下可再生能源制氢规模有望达到1亿吨，并在终端能源消费占比中达到20%，四是完善低碳清洁氢政策体系是氢能助力碳中和的关键。白皮书指出，在2030年碳达峰情景下，我国氢气的年需求量将达到3715万吨，在终端能源消费中占比约为5%，可再生氢产量约为500万吨，部署电解槽装机约80GW。在2060年碳中和情景下，我国氢气的年需求量将增至1.3亿吨左右，在终端能源消费中占比约为20%。其中，工业领域用氢占比仍然最大，约7794万吨，占氢总需求量60%;交通运输领域用氢4051万吨，建筑领域用氢585万吨，发电与电网平衡用氢600万吨。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：白皮书制定的目标非常长远，但对于近期氢能发展的目标却并不明确，从当前氢能产业发展的红火势头看，长远目标的制定可能有些许保守，就像当年光伏发展的历史轨迹一样，整个氢能产业的发展也会呈现加速跑的态势。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：白皮书制定的目标非常长远，但对于近期氢能发展的目标却并不明确，从当前氢能产业发展的红火势头看，长远目标的制定可能有些许保守，就像当年光伏发展的历史轨迹一样，整个氢能产业的发展也会呈现加速跑的态势。随着国家政策的推动，各地方政府在发展氢能方面也不遗余力，各省几乎都在出台一些支持氢能产业发展的政策以及在“十四五”规划中也愿意为氢能发展留一席之地。而吉林、山东、广东、上海、四川等地在氢能发展地方政策的支持力度可能会更大一些。——31省市氢能产业政策汇总氢能源之所以被各个国家视为替代能源的终极方案，不仅是可以用于燃料电池车，更可以在氢能低碳社会发挥着重要作用，氢能的发展前景不可估量。因此，各省政府也继续陆续出台氢能产业扶持政策，氢能产业的版图持续扩展。——31省市氢能产业发展目标解读》全国各地积极促进氢能行业发展，纷纷将氢能写进“十四五”发展规划。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：地方将氢能产业发展列入“十四五”地方发展规划从根本上说是顺应国家政策的指引，地方加大对氢能支持的力度可以拓展项目，增加经济增长，带动就业。不仅如此，大力发展氢能产业，对于地方的碳减排问题、环境治理问题也大有裨益。利用城市垃圾制氢，建设加氢站等氢能基础设施再发展氢燃料电池车产业，形成联动，有利于整个产业链条式发展。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）认为：地方将氢能产业发展列入“十四五”地方发展规划从根本上说是顺应国家政策的指引，地方加大对氢能支持的力度可以拓展项目，增加经济增长，带动就业。不仅如此，大力发展氢能产业，对于地方的碳减排问题、环境治理问题也大有裨益。利用城市垃圾制氢，建设加氢站等氢能基础设施再发展氢燃料电池车产业，形成联动，有利于整个产业链条式发展。以氢能产业园区的模式发展，还能吸引其他相关产业的企业落户，风光储氢项目一体化发展、氢冶金、氢化工一体化发展也有利于吸引投资为地方财政增收作出贡献。以氢能产业园区的模式发展，还能吸引其他相关产业的企业落户，风光储氢项目一体化发展、氢冶金、氢化工一体化发展也有利于吸引投资为地方财政增收作出贡献。推荐阅读→官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！40条！全球14国氢能政策走势分析！最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！
燃料电池系统、储氢材料企业有机会！两部门遴选2022年制造业单项冠军企业（产品）！,3月18日，工信部官网”）通知提出：“为加快培育一批制造业优质企业，促进提升产业基础能力和产业链现代化水平，现组织开展2022年制造业单项冠军培育遴选和复核评价工作。”通知对于入选者列出5大基本条件：二是市场份额全球领先。企业申请产品的市场占有率位居全球前3。产品类别原则上按照《统计用产品分类目录》8位或10位代码，难以准确归入的应符合行业普遍认可的惯例；三是创新能力强。企业生产技术、工艺国际领先，重视研发投入，拥有核心自主知识产权，主导或参与制定相关领域技术标准；四是质量效益高。企业申请产品质量精良，关键性能指标处于国际同类产品领先水平。经营业绩优秀，盈利能力超过行业企业的总体水平。重视并实施国际化经营和品牌战略，全球市场前景好，建立完善的品牌培育管理体系并取得良好成效；五是具有独立法人资格，具有健全的财务、知识产权、技术标准、质量保证和安全生产等管理制度。近三年无环境、质量、安全等违法记录，企业申请产品能耗达到能耗限额标准先进值，安全生产水平达到行业先进水平。申请范围方面，通知明确：“新一代信息技术、装备制造、新材料、新能源汽车和智能网联汽车、新能源、节能环保、航空航天与海洋装备、其他一共8大类别。在新材料领域，高性能纤维及制品和复合材料、新能源材料、新能源电池材料被入其中，对于氢能领域来说，相应的储氢材料企业、催化剂生产企业可能有机会入选。在新能源汽车和智能网联汽车领域，燃料电池系统和动力电池系统都属于可入选2022年制造业单项冠军企业（产品）的范畴。此外，风电、光伏、核电等领域的企业或者产品也同样有入选机会。提醒计划参与评审的企业注意申报的截止时间。根据通知要求：“申报采取网上填报与纸质报送相结合的方式，截止时间为2022年5月8日。网上通过制造业单项冠军在线报送系统（dgb.cfie.org.cn）统一申报。由企业在线填写并上传相关材料，经组织单位审核后报送（具体填报和审核方式参见报送系统主页说明）。纸质材料要与网上填报一致，一式两份，连同正式上报文件，报工业和信息化部和中国工业经济联合会（相关材料由后者代收）。”此次入选计划名额累计有555个，浙江、江苏、山东三省名额较多分别为65个、40个和50个。推荐阅读→修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准！工信部发布《2022年汽车标准化工作要点》补贴、考核一个都不能少！(IRENA)2022新版工业绿氢政策制定指南发布！工信部发文推动氢能多元化利用！绿氢、燃料电池装备、氢能替代等均有布局！工信部：推动氢能替代化石燃料，加快加氢站建设运营！加快充换电、加氢等基础设施规划布局和建设！交通运输部印发《综合运输服务“十四五”发展规划》！
修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准！工信部发布《2022年汽车标准化工作要点》,3月18日，工信部发布《2022年汽车标准化工作要点》，根据要点内容显示：“修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准，进一步强化电动汽车安全保障。全面推进燃料电池电动汽车能耗及续驶里程、低温起动性能、动力性能试验方法等整车标准以及燃料电池发动机性能试验方法、车载氢系统技术条件等关键系统部件标准研究，支撑燃料电池电动汽车关键技术研发应用及示范运行。”在深度参与国际技术标准制定方面，工作要点提出：“重点推动乘用车外部保护、负压救护车、安全玻璃、燃料电池汽车低温冷启动及最高速度等国际标准立项并新建1-2个国际标准工作组，持续提升中国标准国际化影响力。”原文如下：2022年汽车标准化工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照《国家标准化发展纲要》《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》等文件要求，紧贴汽车技术发展趋势和行业实际需求，践行使命担当，奋力开创汽车标准化工作新局面，为汽车产业高质量发展提供坚实支撑。一、持续完善标准顶层设计，加强各方统筹协调1.健全完善汽车技术标准体系。进一步优化汽车行业“十四五”技术标准体系，持续完善新能源汽车、智能网联汽车等重点领域标准体系建设指南，研究制定智能网联汽车测试装备标准体系，加快构建汽车芯片标准体系。2.统筹推进汽车标准化工作。高度重视汽车标准的交叉融合问题，推动建立跨行业跨领域工作协同机制，进一步强化行业协同、上下联动，大力推动电动汽车充电、汽车芯片、智能网联汽车等重点领域标准的统筹协调，不断提升标准工作开放性和透明度。3.强化标准全生命周期管理。加强标准技术来源和行业需求研究，鼓励行业机构、业界企业、社会公众等提出标准需要和意见建议；持续加大标准宣贯的广度和深度，通过深度解读标准内容和要求支撑做好贯彻实施工作；开展重点标准实施效果阶段性评估，立足我国政府管理及产业发展趋势持续提升标准质量水平。二、加快新兴领域标准研制，助力产业转型升级4.新能源汽车领域。启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作，进一步提升动力蓄电池热失控报警和安全防护水平；加快推进电动汽车远程服务与管理系列标准研究，修订燃料电池电动汽车碰撞后安全要求标准，进一步强化电动汽车安全保障。开展混合动力电动汽车最大功率测试方法标准预研，推进纯电动汽车和混合动力电动汽车动力性能试验方法、驱动电机系统技术要求及试验方法等标准制修订，持续完善电动汽车整车及关键部件标准体系。开展动力蓄电池耐久性标准预研，推进动力蓄电池电性能、热管理系统、排气试验方法及动力蓄电池回收利用通用要求、管理规范等标准研究，促进动力蓄电池性能提升和绿色发展。全面推进燃料电池电动汽车能耗及续驶里程、低温起动性能、动力性能试验方法等整车标准以及燃料电池发动机性能试验方法、车载氢系统技术条件等关键系统部件标准研究，支撑燃料电池电动汽车关键技术研发应用及示范运行。加快构建完善电动汽车充换电标准体系，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定；开展电动汽车大功率充电技术升级方案研究和验证，加快推进电动汽车传导充电连接装置等系列标准修订发布。5.智能网联汽车领域。开展汽车软件在线升级管理试点，组织信息安全管理系统等标准试行验证，完成软件升级、整车信息安全和自动驾驶数据记录系统等强制性国家标准的审查与报批。推动智能网联汽车自动驾驶功能要求、设计运行条件及车载定位系统等L3及以上通用要求类标准草案编制，完成封闭场地、实际道路及模拟仿真等试验方法类标准的制定发布，面向L2级组合驾驶辅助系统开展标准验证试验，有力支撑智能网联汽车企业及产品准入管理工作。加快推进信息安全工程、应急响应、数据通用要求、车载诊断接口、数字证书及密码应用等安全保障类重点标准制定，进一步强化智能网联汽车信息安全、网络安全保障体系建设。优化完善车辆网联功能技术标准子体系，推进基于LTE-V2X的车载信息交互系统、基于网联功能的汽车安全预警场景应用以及相应交互接口规范等标准的研究和立项，协同推动智慧城市网联基础设施相关标准制定，支撑智能网联汽车与智慧城市基础设施、智能交通系统、大数据平台等的互通互联。分阶段完成智能网联汽车操作系统系列标准制定，开展符合我国交通特征的测试设备等标准研制工作。6.汽车电子领域。完成无线通信终端、毫米波雷达、主/被动红外等关键系统部件标准审查和报批，加快推进免提通话和语音交互标准制定，启动车载事故紧急呼叫系统、车载卫星定位系统、抬头显示系统、激光雷达等标准研制立项，满足不断增长的车载电子系统标准需求。推进整车及零部件电磁兼容基础通用标准修订立项，启动整车天线系统射频性能评价、整车辐射发射限值、人体电磁曝露、车辆雷电效应和整车天线系统通信性能等标准预研。完成车辆预期功能安全、车辆功能安全审核及评估方法、电动汽车用驱动电机系统功能安全等标准制定，进一步完善功能安全与预期功能安全标准体系。7.汽车芯片领域。开展汽车企业芯片需求及汽车芯片产业技术能力调研，联合集成电路、半导体器件等关联行业研究发布汽车芯片标准体系。推进MCU控制芯片、感知芯片、通信芯片、存储芯片、安全芯片、计算芯片和新能源汽车专用芯片等标准研究和立项。启动汽车芯片功能安全、信息安全、环境可靠性、电磁兼容性等通用规范标准预研。三、强化绿色技术标准引领，支撑双碳目标实现8.能源消耗量领域。完成轻型、重型商用车第四阶段燃料消耗量限值标准征求意见，加快推进乘用车第六阶段燃料消耗量、电动汽车能量消耗量限值标准制定。开展高效电机等乘用车循环外技术装置评价方法标准研究，启动乘用车道路行驶能源消耗量监测规范标准预研。完成轻型汽柴油车、可外接充电式混合动力电动汽车和纯电动汽车能源消耗量标识标准审查和报批。9.碳排放领域。开展道路车辆温室气体管理通用要求、术语定义、碳中和实施指南等基础通用标准研究和立项。推进车辆生产企业及产品碳排放及核算办法相关标准研究和立项。启动汽车产品碳足迹标识、电动汽车行驶条件温室气体碳减排评估方法标准预研。四、完善整车基础相关标准，夯实质量提升基础10.汽车安全领域。推动燃气汽车燃气系统安装规范、间接视野装置性能和安装等标准发布，加快灯光系列标准整合以及机动车乘员用安全带及固定点、机动车儿童乘员用约束系统等标准修订。推进乘用车制动系统、前后端防护装置、顶部抗压强度、行人碰撞保护、侧面碰撞乘员保护、后碰撞燃油系统安全要求、防盗装置等标准制修订，进一步强化乘用车安全要求。做好商用车驾驶室乘员保护标准宣贯实施，推动客车座椅及其车辆固定件强度标准发布，加快商用车驾驶室外部凸出物标准、专用校车安全、专用校车学生座椅及其车辆固定件强度等标准制修订，持续推进危险物品运输车辆、爆炸品和剧毒化学品车辆等危化品运输车辆标准整合，开展轻型汽车/商用车辆电子稳定性控制系统（ESC）标准实施评估及强制性实施的可行性分析，不断提高商用车安全水平。进一步完善车辆事故与质量评价标准体系，启动汽车故障模式和事故分类等标准预研。11.传统整车领域。围绕自卸半挂车栏板高度、45英尺集装箱列车长度等内容进行调研，适时启动GB 1589《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、 轴荷及质量限值》标准修订工作。配合GB7258《机动车运行安全技术条件》标准修订，启动空气悬架车辆评价、提升桥车辆技术要求等支撑性标准的研制。加快推进汽车列车性能要求和试验方法标准修订，开展主挂自动连接、连接装置强度、货物隔离装置及系固点等标准预研。开展3.5t以下轻型挂车标准体系研究，根据行业需求开展相关标准制修订。推进车辆操控、主动降噪、结构耐久、车内外提示音等方面标准预研。12.零部件领域。推进空气悬架、推力杆、高度控制阀、自动变速器、电子辅助转向系统（EPS）、多种类型传感器、执行器和控制器等关键零部件标准研究与制修订。开展新型塑料及复合材料的车辆零部件质量标准研究制定。加快压缩天然气（CNG）汽车35MPa压力关键部件等标准升级。五、全面深化国际交流合作，提高对外开放水平13.加强全球技术法规制定协调。全面跟踪联合国世界车辆协调论坛（WP.29）动态及趋势，切实履行《1998年协定书》缔约国义务及自动驾驶与网联车辆工作组、电动汽车安全工作小组副主席等职责，牵头先进驾驶辅助系统部件、自动驾驶功能要求、自动驾驶测评方法、数据记录系统、电动汽车安全、氢燃料电池车辆安全、车载电池耐久性等重点法规项目规划与研制工作，适时提出中国提案。推动1-2项中国标准进入全球技术法规候选纲要，持续提升国际法规协调工作的参与度与贡献度。14.深度参与国际技术标准制定。切实履行国际标准化组织道路车辆委员会（ISO/TC22）自动驾驶测试场景、车载雷达特别工作组召集人以及国际电工委员会电动车辆电能传输系统委员会（IEC/TC69）等相关国际标准项目负责人职责，加快推进自动驾驶测试场景、车载毫米波雷达探测性能评价、动力蓄电池系统功能安全、汽车电子/电气部件传导骚扰试验方法等国际标准研究，重点推动乘用车外部保护、负压救护车、安全玻璃、燃料电池汽车低温冷启动及最高速度等国际标准立项并新建1-2个国际标准工作组，持续提升中国标准国际化影响力。15.务实推进中外标准交流合作。充分利用多双边合作机制与平台，巩固并扩大在新能源汽车、智能网联汽车等领域的国际标准和法规协调工作成果，共同提出国际标准法规提案，联合开展相关标准法规制定活动，推动形成国际标准化共识。贯彻落实“一带一路”倡议，与重点沿线国家开展汽车标准化交流、培训等活动，促进国内外标准化机构间的对话合作，推动中国标准“走出去”。汇集行业多方资源力量，不断扩充国际协调专家队伍，实现国际协调资源共享和专家有序管理。推荐阅读→补贴、考核一个都不能少！(IRENA)2022新版工业绿氢政策制定指南发布！工信部：燃料电池车两年补贴4.37亿！厦门金龙、北汽福田、郑州宇通……还有谁？工信部发文推动氢能多元化利用！绿氢、燃料电池装备、氢能替代等均有布局！工信部发文力挺！氢能内燃机汽车上线不再遥远！工信部：推动氢能替代化石燃料，加快加氢站建设运营！
17人！10省市！全国两会代表委员多维度指引氢能发展！,十三届全国人大五次会议已经闭幕，31个省（自治区、直辖市）两会代表团提案建议已在3月8日12时完成提交。氢能汇记者通过梳理发现，“双碳”、清洁能源等成为更多地区代表团的关注热点。其中氢能也是提议的热点。据氢能汇记者不完全统计，全国共有17位代表委员提到了关于氢能区域规划的提议，涉及到川渝氢走廊，东北地区、上海、河北等10个省市。全国首个“氨氢产业联盟”获批落户宁夏、上汽红岩鄂尔多斯基地氢能汽车正式下线……2021年以来，我国各地纷纷加码氢能产业布局，氢能发展正驶入快车道。两会期间，多位代表委员表示，近年来，全国多地加速布局氢能产业相关项目，为行业发展和技术创新带来诸多革新和突破。2021年的《政府工作报告》中，“绿色转型”一词在近5年政府工作报告中被首次提及，能源安全连续两年出现在《政府工作报告》里。对此，全国两会能源行业代表委员们纷纷表示，绿色转型可以从优化产业结构和调整能源结构入手，加快发展氢能源，因此多地提前谋划，把能源转型和氢能发展提上议程。氢能发展需要加强区域协同合作全国人大代表、中国石化集团副总经济师吕亮功建议加强示范区域协同合作，在京津冀（含雄安）、长三角、粤港澳大湾区、山东“济青高速走廊、”河南“郑汴洛濮”高速、成渝高速等区域，以高速公路网络为纽带，建设跨省、跨市的加氢走廊，加强区域协同合作以及加氢站的互联互通，推动加氢站和车辆推广形成重点区域“点—线—网”的全面覆盖。在全国人大代表、华中师范大学教授周洪宇看来，推动形成区域间氢能产业供需衔接、优势互补、错位发展、互利共赢的发展格局，需要推进氢能全产业链建设。各地应结合产业基础确定发展战略，特别是要注意下游产业应用场景，减少同质化竞争。全国人大代表、天能集团董事长张天任建议在京津冀、上海、广东等5个示范省的基础上，进一步扩大示范城市群。全国政协委员、大连锅炉压力容器检验检测研究院有限公司技术总监胡军表示，目前我国氢能源电池车推广区域布局不均衡，对原来基础较好、技术领先的城市支持不够，对示范城市群的目标管理和运营指导还需加大协调力度。”胡军建议，要避免一些地方急功近利，出现一哄而上、各自为战、低水平重复建设等问题，甚至出现地方保护等倾向。建议将成渝纳入氢燃料汽车示范应用城市群全国人大代表、重庆市九龙坡区委书记李春奎和全国人大代表、东方电器风电有限公司正高级工程师赵萍都建议将成渝两地纳入下一批氢燃料电池汽车示范应用城市群建设，李春奎表示，成渝地区既是西部地区最大的工业重镇、技术产业的主要聚集地，也是助力实现碳达峰碳中和目标的重要地区，加快推进氢燃料电池汽车产业发展尤显迫切。赵萍表示，成渝城市群作为我国西部地区经济最发达、产业发展基础最好、汽车应用场景最丰富的地区，将其纳入示范范围，可有效提升我国燃料电池汽车示范的代表性和整体效果。聚焦东北地区氢能产业链构建全国人大代表、宝泰隆董事长焦云建议，考虑到东北地区氢能产业现状，应当充分发挥当地氢源和氢能源汽车应用两大地域优势，通过加快氢能源汽车的推广、氢能中和二氧化碳、配合加氢站建设带动上游制氢、储氢、加氢环节产业链逐步构建，进而集聚相关产业链资源，推动东北地区氢能生态建设、产业转型升级和能源结构调整，进而促进地区产业清洁、高质量发展。全国政协委员、农工党中央常委、吉林省委会主委、长春市政协副主席秦海涛建议要加大对氢能开发利用的政策与资金扶持力度。支持打造吉林西部氢能“制储输用”全产业链和燃料电池、关键材料、装备部件等支撑链。全国人大代表、中国科学院院士、中国科学院大连化学物理研究所研究员杨学明建议，国家支持大连市牵头建立国家氢燃料电池汽车示范应用城市群，可加快推进我市氢燃料电池汽车产业化步伐，引领大连氢燃料电池汽车示范应用成为中国氢能产业发展高地。全国政协委员、中国一重集团有限公司董事长、党委书记刘明忠认为，实现碳达峰碳中和目标，走绿色低碳发展之路，应加大建设绿色制造和服务体系，向清洁能源产业布局。作为中央企业，中国一重始终践行绿色低碳发展理念，持续深入挖掘氢能炼钢、绿色运输车队等行业减排技术，并结合地域优势，投资100MW风电项目，为区域双碳目标实现贡献力量。上海：加紧布局海洋制氢新赛道全国人大代表、民盟中央常委、上海市委专职副主委，复旦大学教授丁光宏表示，海洋制氢已成为各国竞相布局的“新赛道”，一方面，制成的氢气可运至陆地，助力沿岸工业发展；另一方面，海上制氢场也能变身“移动加氢站”。以氢气为动力源的远洋货轮，途径时能就地加氢，不必再折返沿海港口。燃料电池、液氢技术成重。山东：多地为氢能产业发展重点区域全国人大代表、山东省淄博市原山林场发展战略委员会主任孙建博提出，国家能源局可注重战略引导，鼓励先行先试，强化示范应用，助推氢能产业加速发展壮大，可将山东淄博、济南、潍坊等连片地区确定为氢能产业发展重点区域，支持淄博市创建全国氢能开发利用标杆城市。河北：支持筹备国家级氢能检测服务平台全国政协委员、全国工商联常委、河北省工商联主席刘劲松建议支持保定等地在30MPa高压气氢道路运输试点示范中先行试点，支持汽车企业建设液氢生产制造、道路运输、液氢加氢站项目，开展液氢民用领域应用探索。同时，减免氢能产业相关环节费用，放宽行政审批要求，简化审批程序，给予免检、免税等政策支持。全国人大代表、航天投资控股有限公司常务副总经理、航天国轩锂电池有限公司董事长韩树旺建议京津冀三地要携手打造产业链条，围绕新能源及智能网联汽车、氢能和燃料电池等领域开展深入研究梳理，绘制产业链图谱，积极引导产业链、创新链深度融合的模式创新和业态创新。宁夏：可再生能源制氢应成为未来主攻方向全国政协委员、民盟宁夏区委会主委冀永强认为，光伏、风电等可再生能源制氢应成为未来制氢的主攻方向，虽然它消耗的一次能源是电，但它能把间断性不稳定的风电、太阳能等直接转化为氢能。“西北地区太阳能和风能资源非常丰富，因此我建议支持部分有条件的西部地区开展关键领域技术攻关，探索可持续的、具有良好经济效益的商业运营模式，为全国绿氢应用提供可借鉴、可复制的成熟经验。”全国人大代表、宁夏电力投资集团有限公司信息中心业务主管方敏介绍，宁夏积极开展氨氢融合的前沿研究及实践工作。“目前，我们集团与厦门大学合作的氨氢燃料替代煤炭的火电碳中和示范项目已经立项；我们联合多家企业和科研院所组建的宁夏氨氢产业联盟也于年初正式获批。”海南：打造海上风电与氢能产业链全国人大代表、海洋石油富岛有限公司化肥二部副总经理刘平认为，海南可利用海域天然气等制氢，发展氢能产业也有独特优势。建议围绕氢能加强全产业链系统的规划，扶持一批风电龙头新能源企业落户、开发海南岛的优势风能资源，打造海上风电与氢能产业链。开发利用氢能源的潜力显而易见，发展中的问题也不容忽视。“从全国看，一方面，我国氢气制备工业产能严重不足，另一方面，各地氢能规划和氢能产业园区建设已呈现过热苗头，存在盲目性、碎片化的问题，将导致氢能产业低水平重复和资源浪费，影响我国氢能产业健康发展。”全国政协委员、民盟宁夏区委会主委冀永强建议，要重视建设完善氢能产业基础配套设施，统筹氢气储运网络体系建设。全国人大代表、天能控股集团董事长张天任在调研中发现，目前我国氢能产业发展存在资本纷纷涌入出现低水平重复建设苗头、氢能的应用场景单一、工业副产氢的利用率不高等问题。“建议国家尽快制定出台氢能产业发展规划，完善顶层设计，引导产业健康发展。”推荐阅读→
1500万扶持！国家自然科学基金委员会发布《“重型车辆氨氢融合零碳动力系统基础研究”专项项目指南》,原文如下：“重型车辆氨氢融合零碳动力系统基础研究”专项项目指南为推动面向国家碳中和的基础研究，国家自然科学基金委员会（以下简称自然科学基金委）交叉科学部拟设立“重型车辆氨氢融合零碳动力系统基础研究”专项项目，针对重型车用氨氢融合燃料及其高效近零排放的核心科学问题，开展多学科交叉研究，为我国实现重型运输装备的碳中和提供科学依据和基础支撑。一、科学目标本专项项目旨在围绕氨氢融合燃料和热、电复合动力系统，探索相关化学反应动力学、流体动力学、热力学和系统动力学的协同机制，建立氨氢融合燃料复合动力系统的设计理论与方法，解决车用氨燃料点火难、燃烧慢及动态控制复杂等问题，为重型运载车辆氨氢融合燃料复合动力系统零碳排放技术创新与应用奠定基础。二、拟资助方向（一）氨氢燃料融合、发动机燃烧、排放物生成及后处理全过程的化学反应动力学。阐明氨车载制氢、氨氢融合燃料燃烧及有害排放物（NOx、NH3等生成与净化机理，形成新型发动机设计理论和方法。（二）氨氢融合动力系统中的多相多组分非稳态流体动力学。揭示氨氢融合燃料喷雾、相变机理以及混合流动规律，建立跨临界、多相多组分流体动力学模型，实现非稳态条件下燃料与空气混合的精确控制。（三）重型车辆氨氢融合热电复合高效动力系统的热力学和动力学及其动态控制方法。阐明多源能量在动态条件下的调配与控制机制，建立车用高效氨氢多源复合动力系统设计理论与协同控制方法。三、资助期限和资助强度本专项项目资助期限为5年，项目研究期限应填写“2023年1月1日—2027年12月31日”，拟资助1项，直接费用为1500万元。四、申请要求及注意事项（一）申请资格1.具有承担基础研究课题的经历。2.具有高级专业技术职务（职称）。在站博士后研究人员、正在攻读研究生学位以及无工作单位或者所在单位不是依托单位的人员不得作为申请人进行申请。（二）限项申请规定1.本专项项目从申请开始直到自然科学基金委作出资助与否决定之前，不计入高级专业技术职务（职称）人员申请和承担总数2项的范围；获资助后计入高级专业技术职务（职称）人员申请和承担总数的范围。2.申请人和参与者只能申请或参与申请1项本专项项目。3.申请人同年只能申请1项专项项目中的研究项目。（三）申请注意事项1.申请书报送时间为2022年4月15日—4月21日。2.本专项项目申请书采用在线方式撰写。对申请人具体要求如下：（1）申请人在填报申请书前，应当认真阅读本“专项项目指南”和《2022年度国家自然科学基金项目指南》的相关内容，不符合项目指南和相关要求的申请项目不予受理。（2）本专项项目旨在紧密围绕指南公布的科学目标集中国内优势研究团队进行协同攻关，申请人应针对拟资助研究方向具体阐述拟开展的研究内容、方案及资金预算。同时要求综合运用多学科研究方法开展深入、系统的研究，各研究方向间要有紧密和有机联系，研究内容互补，充分体现项目整体研究与各研究方向的科学目标实现路径，各研究方向间涉及材料、数据和方法的应进行共享。（3）申请人登录科学基金网络信息系统https://isisn.nsfc.gov.cn/（没有系统账号的申请人请向依托单位基金管理联系人申请开户），按照撰写提纲及相关要求撰写申请书。（4）申请书中的资助类别选择“专项项目”，亚类说明选择“研究项目”，附注说明选择“科学部综合研究项目”，申请代码选择“T01”。以上选择不准确或未选择的项目申请不予受理。（5）本专项项目的依托单位和合作研究单位数合计不得超过5个。主要参与者必须是项目的实际贡献者。（6）申请书应突出有限目标和重点突破，明确对实现本专项项目总体目标和解决核心科学问题的贡献。如果申请人已经承担与本专项项目相关的其他科技计划项目，应当在申请书正文的“研究基础与工作条件”部分论述申请项目与其他相关项目的区别与联系。（7）专项项目资金管理采用预算制。申请人应当认真阅读《2022年度国家自然科学基金项目指南》申请规定中预算编报要求的内容，根据《国家自然科学基金资助项目资金管理办法》（财教〔2021〕177号）、《国家自然科学基金项目申请书预算表编制说明》的具体要求，认真如实编报项目预算，依托单位要按照有关规定认真进行审核。3.本专项项目实行无纸化申请，申请人完成申请书撰写后，在线提交电子申请书及附件材料。依托单位只需在线确认电子申请书及附件材料，无须报送纸质申请书，但应对本单位申请人所提交申请材料的真实性和完整性进行认真审核，在项目接收工作截止时间前（2022年4月21日16时）通过信息系统逐项确认提交本单位电子申请书及附件材料；在截止时间后24小时内在线提交本单位项目申请清单。项目获批准后，依托单位将申请书的纸质签字盖章页装订在《资助项目计划书》最后，在规定的时间内按要求一并提交。4.本专项项目咨询方式：国家自然科学基金委员会交叉科学部综合与战略规划处，联系电话：010-62328382。（四）其他注意事项1.为实现专项总体科学目标，获得资助的项目负责人应当承诺遵守相关数据和资料管理与共享的规定。2.为加强项目的学术交流，每年应举办一次项目年度学术交流会，并不定期地组织相关领域的学术研讨会。国家自然科学基金委员会交叉科学部2022年3月15日推荐阅读→国家能源局官宣：制定氢能规划、布局氢能全产业链技术创新！
900辆氢能车！滨海新区新增5座加氢站！天津能源发展“十四五”规划发布！,3月11日，天津市发改委发布《天津市能源发展“十四五”规划》。规划指出，拓宽可再生能源消纳途径，鼓励可再生能源电力就地制氢、制冷、供热等，实现灵活转化利用。规划还指出天津氢能项目发展要求，渤化集团加氢母站建成投产，滨海新区建设至少5座加氢站，在其他区域结合实际需求建设加氢站。滨海新区重点在天津港保税区、天津港区域开展氢燃料电池重型卡车、物流车、叉车、港口机械等示范运营，全市累计推广氢燃料电池汽车900辆以上；聚焦燃料电池电堆及系统集成、整车生产等核心装备制造，引进培育国内外有影响力的氢能龙头企业，提升氢能装备水平；建设国家级氢燃料电池测试评价中心和行业标准平合，推动中汽中心新能源汽车检验中心项目建成投产。原文如下：天津市能源发展“十四五”规划“十四五”时期是天津全面建成高质量小康社会基础上，开启全面建设社会主义现代化大都市新征程的第一个五年，是推动高质量发展、构建新发展格局的关键时期。为深入践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，依据《天津市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本规划。一、发展基础和面临形势（一）发展成效“十三五”期间，我市深入推进能源供给侧结构性改革和消费转型升级，积极应对各种风险挑战，能源领域总体保持稳中向好发展态势，供应保障、结构调整、设施建设、区域合作、体制改革取得显著成效，主要目标任务全面完成，为实现天津城市定位和打赢蓝天保卫战提供了坚强保障，为“十四五”高质量发展奠定了良好基础。1.能源消费减速提效，转型升级步伐加快。实施能源消费总量和强度“双控”，能源消费保持减速换档、强度下降、效率提高的良好态势。2020年，全市能源消费总量8104万吨标准煤，比2015年减少2.6%；全社会用电量875亿千瓦时，比2015年增长9.2%；万元地区生产总值能耗累计下降19.1%，超额完成国家下达的“十三五”能耗双控目标。持续推进能源结构调整，实施煤炭消费总量削减，加快推进清洁能源替代，以煤炭为主的能源结构逐渐向多元化、清洁化方向转变。2020年煤炭消费总量3745万吨，比2015年减少794万吨，占能源消费总量比重由40.8%下降到34.1%；天然气占比由10.2%提高到19.6%；非化石能源占比由2.7%提高到7.7%。2.能源供应保障增强，质量结构显著优化。能源供给侧结构性改革深入推进，稳内、强外、提质的供应格局基本形成，保障水平显著提升。推动大港油田、渤海油田增储上产，2020年油气产量3599万吨。北疆电厂二期、南疆热电厂等项目建成投产，全市装机容量由2015年的1328万千瓦增长到1917万千瓦，年发电量由601亿千瓦时增长到699亿千瓦时。净外受电量176亿千瓦时，占全社会用电量的20.1%。深化与上游供气企业战略合作，多方向多气源供气格局基本形成，LNG气化外输能力达到4400万立方米/日。传统能源清洁化和清洁能源开发利用步伐加快，淘汰关停军粮城电厂和静海热电厂共7台86.2万千瓦燃煤小火电，全部煤电机组（含自备）实现了超低排放，煤电机组平均供电煤耗比2015年下降17.8克标准煤/千瓦时；清洁能源、非化石能源装机占比分别比2015年提高16.9和10.9个百分点；国六油品升级置换，乙醇汽油推广使用；123万户农村居民清洁取暖改造完成。3.设施体系渐趋完善，协同优势逐步形成。深入推进京津冀能源协同发展，能源输配网络和储备调峰体系建设稳步推进，互联互通互济的能源设施集成优势加速形成，为能源安全稳定供应保驾护航。特高压电网形成“两通道一落点”网架结构，500千伏输电网络形成不完全“目”字型双环网结构，通过9条线路与北京电网、冀北电网、河北南网联络，220千伏电网形成六个分区的供电方式。燃气主干管网形成南部国家管网港清线、港清复线、港清三线，北部中俄东线、永唐秦线，国家管网LNG外输C型管线贯通西部的高压管网架构，上游供气企业在津供气管线达813公里，中低压管网基本实现全覆盖。完成老旧供热管网改造1219公里，供热管网总长度达3.14万公里，集中供热面积5.14亿平方米，集中供热普及率达到99.9%。天然气产供储销体系和电力调峰设施建设加快推进，国家管网天津港、中石化南港两个LNG接收站一期投产运行。实施火电机组灵活性改造，机组调峰能力达到71.5万千瓦。4.改革创新深入推进，发展动力持续增强。加快电力体制改革。推动组建天津电力交易中心和股份制改革，参与直接交易的市场主体范围和电量规模不断扩大。截至2020年，已全面放开10千伏以上电力用户进入市场，注册电力用户达1615家，售电公司166家，累计完成交易电量474.22亿千瓦时，为用户节省用电成本近19.58亿元。有序放开发用电计划，建立完善优先发电、优先购电制度。推进燃气体制改革，研究提出城镇燃气高压主干管网整合初步方案，建立健全天然气产供储销体系。深化价格体制改革，完成天津电网2017-2019年、2020-2022年监管期分电压等级的输配电价核定，完善两部制电价用户基本电价的执行方式，五年连续13次降低工商业用电价格，降低实体经济运行成本。制定天然气管道运输价格核定办法和成本监审办法、城市燃气管网配气价格管理办法和成本监审办法，核定独立的城市燃气管网配气价格和市内短途管道运输价格，落实民用气门站价格并轨要求，建立民用气上下游价格联动机制，动态调整非居民用气价格。（二）存在问题受资源禀赋、产业结构、体制机制、环保约束等因素影响，我市能源发展仍然存在短板，长期积累的深层次矛盾依然突出。1.能源保障有待加强。能源对外依赖度高，煤炭全部依靠外调满足，天然气资源地方难以统筹，电力入津通道有待畅通，应急储备设施建设滞后，高性能电力调峰能力不足，对外部资源协调和掌控方面缺乏主动权。能源运行调度难度增加，天然气和电力峰谷差不断拉大，季节性、时段性供求矛盾突出，特别是燃煤供热锅炉改燃和农村“煤改气”后，采暖季用气用电需求增长较大，极端情况下波动剧烈，难以精准把控，保障压力、风险成本增加。2.结构调整制约加大。能源结构调整作为近年大气污染防治主攻方向取得较大进展，但调整边际效应递减，总体上能源结构调整内在潜力不强，继续减煤空间有限，热电联产机组承担供热面积持续增长，35蒸吨以下燃煤工业、供暖锅炉和农村取暖散煤基本清零，占煤炭消费70%以上的发电和供热用煤基本实现清洁高效利用，工业窑炉治理三年行动计划已经收尾，钢铁行业先进产能释放，工业用煤需求刚性增长，煤炭消费占比持续下降难度很大。清洁能源大规模开发利用面临困难，天然气利用受气源、市场供需和管网覆盖等因素制约，成本高于用户预期，依靠财政补贴难以为继，可再生能源受规划用地、资源条件等瓶颈制约，不具备大规模开发条件。3.能源转型任重道远。与京沪等地相比，工业结构偏重，能源消费强度偏高。产业结构对能耗水平和能源结构锁定效应明显，第二产业增加值占GDP比重34.1%，能源消费量占全市能源消费总量比重达67%，其中煤炭、石油、天然气占比分别达99%、59%、73%，实现绿色低碳发展任重道远。能源创新发展不足，先进发电和氢能、LNG冷能等领域起步晚，综合能源、多能互补、梯级利用、储能等先进用能模式发展不充分，能效更高、排放更少的先进技术研发和推广应用平台支撑不强，引领作用尚未有效发挥。4.体制机制有待完善。电力体制深层次矛盾凸显，市场化改革进程不快，省级电力市场有待完善，燃气热电联产装机占比较高，热价电价疏导机制不完善，总体用电成本偏高。燃气管网设施投资主体多，一级用户数量多、规模小，难以做到有效整合、统筹协调、合理配置。现行能源产业政策与部分规划土地、生态环保、财税支持等相关政策不够协调，灵活反映市场供需、资源稀缺、环保支出的价格形成机制尚未完善，市场有效配置资源作用尚未充分发挥，难以适应构建现代能源体系的需要。（三）面临形势我市能源领域总体保持稳中向好发展态势，已形成多轮驱动的供应体系，具备加快转型发展的基础和优势，但“碳达峰、碳中和”对能源结构调整提出了新标准，“津城”“滨城”双城发展格局对能源设施补短板提出了新要求，能源高质量发展面临新的机遇和挑战。1.能源潜在风险不断增加，能源安全地位提升。全球格局发生深刻变化，地缘关系日趋复杂，主要能源生产国局势动荡，能源市场震荡和价格波动加剧；中美贸易摩擦常态化、长期化，外部环境不确定性因素明显增多，开放条件下的能源安全面临新挑战。疫情全球蔓延带来产业布局重新调整，党中央将“保粮食能源安全”作为“六保”任务，凸显了能源安全作为经济社会发展的生命线作用，对多元化供应保障策略提出迫切要求。2.低碳转型加速推进，战略机遇尚需把握。在人类共同应对全球气候变化背景下，部分国家已完成由“高碳”向“低碳”能源转型，进一步向“零碳”能源转型。我国积极兑现国际承诺，主动承担碳减排大国责任，提出“碳达峰、碳中和”目标，为推动绿色低碳发展创造重要机遇。能源技术创新仍处于活跃期，能源利用新模式、新业态、新品种日益丰富，人类生产生活方式发生深刻变化，为能源转型发展提供创新活力。可再生能源经历规模化发展阶段后，未来将成为最具成本优势、最具竞争力的清洁能源，加快构建新型电力系统任务艰巨。3.区域协同发展日益深化，能源枢纽优势凸显。我市既是“一带一路”建设重要节点城市，又在京津冀协同发展中发挥着重要作用，“一基地三区”城市定位和世界一流智慧绿色港口建设、自由贸易试验区、国家自主创新示范区等国家重大战略布局为能源高水平发展搭建了重要平台，提供了强大市场。京津冀能源协同发展深入推进，能源基础设施互联互通建设已形成显著优势，两条特高压通道、三座LNG接收站、十条天然气主干管线在津交汇聚集，为打造能源枢纽创造了条件。4.新发展格局加速形成，能源适配性需要调整。以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局加快形成，经济增长内需潜力将不断释放，带动产业向更高水平发展。适应新阶段新机遇新挑战新要求，能源消费增速预期回升，加速向现代制造业、战略性新兴产业、服务业和居民生活转移，并对清洁、经济、灵活、可靠提出更高要求。能源供给侧结构性改革继续深化，新模式新业态不断涌现，5G、人工智能、物联网等信息化技术、先进储能技术与能源行业深度融合，与需求牵引供给相适应，能源领域去产能、防风险、补短板面临新的任务和压力。二、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求为元为纲，完整、准确、全面贯彻新发展理念，将“碳达峰、碳中和”作为重大政治任务，围绕推动实施国家重大战略和加快形成新发展格局，以能源消费升级为牵引，以供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，统筹发展和安全，从供需两侧协同发力，着力保安全、谋协同，强基础、补短板，调结构、优布局，促转型、提效率，抓示范、建高地，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，打造能源革命先锋城市，推动能源高质量发展，为经济社会发展提供坚强能源保障。（二）基本原则1.安全可靠。贯彻总体国家安全观，把能源安全作为根本要求，把能源保障作为首要任务，坚持自我保障和深化合作相结合，夯实传统能源基础支撑，加强可再生能源方向引领，提升能源储备和应急保障能力，建立多元安全的能源供应体系。2.绿色低碳。遵循能源低碳转型发展规律，深入落实我国应对气候变化自主贡献新目标要求，践行“绿水青山就是金山银山”理念，持续推进清洁能源替代和落后产能淘汰，加快推进传统化石能源清洁高效利用，大力发展新能源和可再生能源，推动实现“碳达峰、碳中和”目标。3.节约高效。坚持“节能第一”，引导全社会增强节能意识，推行国际先进能效标准，培育节能消费模式，推动形成结构节能、技术节能、管理节能的协同合力，提高能源利用效率，降低能源消费强度。4.统筹推进。发挥京津冀协同发展和天津城市定位优势，主动构建互联互通、互济共赢、包容开放的区域一体化能源体系，打造服务京津冀、辐射三北的能源枢纽。推动能源与新发展格局良性互动，在保障合理用能需求的同时，倒逼产业转型发展。5.民生为本。坚持以人民为中心发展理念，坚持问题导向、目标导向，把满足人民美好生活用能需求作为出发点，着力解决能源发展中不平衡不充分矛盾，加快完善城乡用能条件，补齐能源发展短板，提高能源惠民服务水平。6.创新驱动。加强前瞻性研究，积极探索和推动能源领域技术创新、体制机制创新和模式创新，培育可持续发展的新动能，支持具有自主知识产权的领先技术开展试点示范，鼓励能源领域与其他领域融合发展，着力打造能源革命先锋城市。（三）发展目标1.总量控制。能源消费得到有效控制，确保完成国家下达的“十四五”任务目标；全社会用电量达到1100亿千瓦时，年均增长4.69%。2.安全保障。能源供需矛盾缓解、平衡有余，能源综合生产能力达到6350万吨标准煤；电力装机达到2600万千瓦左右；天然气应急储备能力达到国家要求。3.结构优化。完成国家下达的减煤10%任务目标，煤炭占能源消费总量比重降至28%左右。新增用能主要由清洁能源满足，天然气占能源消费总量比重提高至21%左右；非化石能源比重力争比2020年提高4个百分点以上；电能占终端用能比重提高至38%；在保障电力系统安全稳定的前提下，力争外受电比重超过三分之一。4.效率提升。能源消费强度下降，万元地区生产总值能耗比2020年下降14.5%。电力系统效率提升，煤电机组单位供电煤耗力争降至292克标准煤/千瓦时。5.排放降低。能源消费排放强度下降，万元地区生产总值二氧化碳排放浓度降幅完成国家下达任务目标，集中燃煤全部实现清洁高效利用。6.民生改善。用能条件改善，城乡差距缩小，建成区天然气管网基本实现全覆盖，集中供热普及率保持在99.9%以上。“十四五”能源发展主要指标注：1.[ ]内为累计数。2.总量目标和结构目标中的煤炭包括原煤、洗精煤、其他洗煤、煤制品。三、重点任务贯彻新发展理念和能源安全新战略，顺应能源发展新形势，推动实施多元安全保障、清洁低碳转型、区域能源枢纽、高效智慧系统、培育新动能、提升用能服务、体制机制改革等重点工程，打造能源革命先锋城市，实现能源高质量发展。（一）构建多元安全保障体系深化供给侧结构性改革，推动补短板、强弱项，统筹域内域外资源，增强多品种、多渠道能源供给，提高能源供给质量和效率。1.优化煤炭资源供应。大力拓展优质煤源，加强与山西、内蒙古等煤炭富集地区合作，拓展原煤供应渠道。提高煤电企业中长期合同签约比例，鼓励工业用煤企业与上游供煤企业加强战略合作，确保煤炭持续稳定供应。积极畅通运煤通道，进一步挖掘铁路输煤潜力，完善铁路集输运体系，积极推动南疆铁路扩容工程等一批专用线建设，不断提升煤炭铁路运能。积极扩大煤炭“公转铁”运量，提高铁路运输比例。着力提高煤炭质量，加强煤炭质量和流通环节管控，严格执行商品煤国家质量标准，提高洗精煤、低硫无烟煤等优质煤炭比重，严格禁止外来煤在津洗选和劣质煤流入，加大对违规使用燃煤行为的环境执法力度，定期对用煤单位炉前煤质量开展检查。2.强化油气安全保障。扩大油气资源勘探开发，结合大港油田、渤海油田储量资源，加大勘探开发力度，保持产量稳中有增，到2025年，油气勘探开发能力达到4000万吨。稳定天然气供应渠道，进一步深化与上游供气企业战略合作和沟通协调机制，充分发挥中石油管道气主渠道作用，有效利用中石化、中海油、北京燃气液化天然气资源，巩固多元化多渠道供气格局，保障全市天然气安全稳定供应。切实加强油气管道保护，保障石油、天然气输送安全，维护国家能源安全和公共安全。3.提升电力供应水平。优化本地电源结构，稳定煤电装机规模，着力扩大天然气、可再生能源等清洁能源装机。到2025年，全市煤电装机容量控制在1250万千瓦以内，清洁能源装机超过1300万千瓦。着力扩大外电供应，提升现有蒙西至天津南、锡盟经天津南至山东两条特高压通道输送能力；打通更多“外电入津”通道，加快新增大同-怀来-天津北-天津南特高压通道建设，力争到2025年外受电能力达到1000万千瓦。结合跨省跨区输电通道能力，继续实施电力援疆，深化与山西、内蒙古、甘肃等地区电力合作，扩大外电规模，力争外受电比重超过三分之一。4.推动非化石能源规模化发展。坚持集中式和分布式并重，加快绿色能源发展。大力开发太阳能，推进光伏建筑一体化应用，促进光伏发电与城市建筑、基础设施等要素融合发展；盘活低效闲置土地资源，支持利用坑塘水面、农业设施、盐场等发展复合型光伏，推动滨海新区“盐光互补”等百万千瓦级基地建设。有效利用风资源，优化海陆风电布局，加快发展陆上风电，协调突破政策瓶颈，稳妥推进远海、防波堤等海上风电。有序开发中深层水热型地热能，坚持“以灌定采、采灌平衡”，统筹做好资源保护，加快浅层地热能推广应用。因地制宜开发生物质能，支持生物质成型燃料、生物天然气、生物液体燃料等多种形式的生物质能利用。到2025年，全市非化石能源装机超过800万千瓦，占总装机比重达到30%左右。5.加强储备和调峰能力建设。增强煤炭储备能力，推动燃煤发电企业通过新建或扩建全密闭储煤场地、改造现有设施等措施，实现燃煤电厂常态存煤水平达到15天以上目标。扩大油气储备规模，落实国家能源储备战略，加快原油储备基地建设。推动大型LNG储罐及区域调峰应急储配站建设，形成合作开发与自建相结合的储气调峰模式，到2025年，实现地方政府3天日均消费量、城镇燃气企业年用气量5%的储气能力目标。加强电力应急调峰能力建设，按照国家部署要求，实施火电机组灵活性改造，推动煤电向基础保障型和系统调节性电源并重转型，有序建设燃气调峰电站，推进蓟州抽水蓄能电站前期工作，鼓励发电企业参与深度调峰，提升电力系统调节能力。6.强化应急安全管控。建设坚强局部电网，在全国范围内率先建成坚强局部电网，形成“坚强统一电网联络支撑、本地保障电源分区平衡、应急自备电源承担兜底、应急移动电源作为补充”的四级保障体系，提升在极端状态下的电力供应保障能力。加强电力安全风险管控，进一步规范风险辨识、评估、预警、管控等环节，组织开展隐患排查，推进应急体系建设，持续完善安全生产突发事件响应机制。强化电力系统网络安全，加强电力行业关键信息基础设施安全保护，深化网络漏洞安全管理，推进攻防关键技术研究，增强态势感知、预警及协同处理能力。专栏一 能源供应保障重点项目城镇燃气项目。津晋高压（蓟汕联络线-塘沽西外环段）天然气工程。新建DN1000、4.0MPa管道40公里，总投资约10.4亿元。外环线东北部调整线天然气工程。新建DN800、2.5MPa管道27公里；DN400-DN700、2.5MPa管道3公里，总投资约6.23亿元。112线高压西段（九园高压-宝静大高压）天然气输气管网工程。建设DN1000、4.0MPa管道11公里，总投资约2.4亿元。中石油昆仑燃气宁河支线管道项目。建设DN600、4.0MPa支线管道100公里，总投资约6亿元。渤海、大港油田增储上产。渤海油田充分发挥北方能源基地作用，通过“稳定老油田、加快新油田、突破低边稠”，持续稳产上产。大港油田夯实稳产资源基础，重点发展煤系源岩含油气系统勘探，以“新井提产量”和提高采收率为目标，按照“五重一化”新理念，开展老井修复利用工程。力争到2025年，原油、天然气产量分别达到3883万吨、44亿立方米。非化石能源项目。推进滨海新区大苏庄、小王庄，宁河区东棘坨等一批可再生能源项目建设，推动海上风电项目前期工作，建设滨海新区“盐光互补”百万千瓦级基地。坚强局部电网项目。保障电源建设项目。针对本地保障电源不具备孤岛运行能力问题，实施保障电源建设重点工程，确保军粮城电厂、城南燃气电厂、杨柳青电厂具备孤岛运行能力。自备应急电源建设工程。针对部分目标重要用户未配置应急自备电源或配置容量不达标问题，实施用户侧自备应急电源建设项目12项。目标重要用户电源线优化工程。实施天津广播电视电影集团技术中心10千伏电源线优化工程和中国电信集团公司天津市电信分公司10千伏电源线优化工程，满足纳入坚强局部电网保障的重要电力用户应至少具备两路独立电源供电，其中一路电源为“生命线”通道的要求。电力应急体系建设。智慧应急预案平台应用。利用信息化手段提升应急预案管理效率，2021年开展平台试运行，2023-2025年推广应用并持续完善平台功能。应急协同机制建设。根据抗震救灾、抗冰抢险等工作需要，完善应急联动机制，常态化开展互训互练和联合应急演练。应急响应效率提升。2024年底前，完成3个应急抢修中心的应急指挥中心功能提升改造。调峰电源。华能临港燃气调峰发电项目。新建1套45万千瓦级燃气-蒸汽联合循环“一拖一”发电机组，总投资约11亿元，预计2023年投产。蓟州抽水蓄能项目。“十四五”期间继续开展前期工作，站址拟定在蓟州区杨庄、龙潭沟。北郊燃气电厂项目。新建2套45万千瓦级燃气-蒸汽联合循环“一拖一”发电机组，总投资约27亿元，争取“十四五”期间开工。（二）加快清洁低碳转型发展按照清洁低碳发展方向和“控煤、扩气、增电、纳新”发展路径，实施能源领域“碳达峰、碳中和”一揽子行动。“十四五”期间，新增能源需求主要由清洁能源满足，能源消费结构进一步优化，能源转型发展取得新突破。1.加强煤炭消费控制。禁止新建燃煤自备机组和燃煤锅炉，严控新上耗煤项目，对确需建设的耗煤项目，严格实行煤炭减量替代。优化电力电量平衡，科学调控本地煤电机组运行负荷，严格管控煤电机组耗煤。有序推动燃煤自备机组改燃和关停。推进煤炭清洁高效利用，加快现役机组节能升级和灵活性改造，降低供电煤耗。严格控制工业用煤，加强钢铁、焦化、化工等重点耗煤行业管理，落实国家控制钢铁产能和产量政策，推动工业终端减煤限煤。加大燃煤锅炉改燃关停力度，减少煤炭分散利用，提高煤炭集约利用水平。到2025年，在保障能源安全的前提下，完成国家下达的减煤10%任务目标。2.扩大天然气利用。有序拓展用气领域，推动城镇燃气、工业燃料、公共服务等领域的高效科学利用，鼓励因地制宜发展燃气分布式能源。强化民生用气保障，持续扩大天然气供应，优化天然气利用结构和方式，确保供气稳定可控，保障清洁取暖“煤改气”等民生用气需求。加强用气需求侧管理，强化合同约束，细化完善燃气锅炉房等重点民生用户用气需求，科学制定用气计划，严格落实供气合同。3.推动终端用能电气化。加大工业、交通、生活等领域电能替代力度，进一步提高电气化水平。推进工业领域电能替代，因地制宜推进钢铁、冶金、化工等高耗能企业工业燃煤锅炉、窑炉电代煤，引导企业加快设备改造、提升能效。促进交通运输电代油，完善电动汽车充电设施，推广电动汽车智能有序充电，倡导电气化公共交通出行；推进码头岸电设施、船舶受电设施建设改造，新建码头（油气化工码头除外）同步配套建设岸电；推动大型场站内新增、更换非道路移动机械优先使用新能源。鼓励引导靠港船舶使用岸电，提高船舶岸电使用率；继续推动机场运行车辆设备实施“油改电”，完善充电设施，着力提升APU替代设施使用率，充分发挥基础设施效能。推进居民生活电气化，因地制宜发展电采暖，充分利用电网低谷电容量，在园区、公建推广电蓄热供暖技术，结合智慧城市建设和5G技术应用，推广普及智能家居技术，提高家庭电气化水平。力争到2025年，电能占终端用能比重达到38%。4.提高可再生能源消纳水平。保障本地可再生能源消纳，严格落实国家可再生能源电力全额保障性收购政策，实行可再生能源发电优先上网。完善可再生能源电力消纳保障机制，到2025年，可再生能源电力消纳量占全社会用电量的比重达到22%左右。推动域外可再生能源入津，鼓励新能源企业参与外电入津输电通道送端新能源基地项目建设，深化与清洁能源富集省份送受电合作，结合国家清洁能源基地布局，充分利用特高压及500千伏联络输电通道，加大省间绿色电力交易，支持绿电优先入津，到2025年，力争外受电中绿电比重达到三分之一。拓宽可再生能源消纳途径，鼓励可再生能源电力就地制氢、制冷、供热等，实现灵活转化利用。结合园区、工业企业用能需求，推广以消纳可再生能源为主的微电网、局域网、能源互联网等新模式，促进可再生能源灵活消纳。专栏二 能源清洁低碳利用项目改燃关停燃煤锅炉。完成30万千瓦及以上热电联产电厂15公里范围内燃煤锅炉关停整合工作。有序关停燃煤自备机组。关停大沽化工、国华能源、中石化天津公司和渤化永利燃煤自备机组。燃气分布式项目。加快建设临港粮油加工区、开发区西区等燃气分布式能源项目。机场电能替代。结合天津机场三期改扩建工程，在T3航站楼35个近机位以及43个新建远机位配置APU替代设施，其中近机位APU替代设施为固定式，远机位APU替代设施为移动式。津门湖城市综合充电服务中心。以津门湖充换电站为基地，构建天津市新能源汽车产业生态，建成国内首座“数字化、网联化、智能化”、集“政府监管、品牌运营、产品体验、技术研发、多站融合”等多功能场景为一体的城市新能源汽车综合充电服务中心。（三）打造坚强区域能源枢纽全面融入京津冀协同发展大局，以石油、天然气、电力为重点，打造具有较强辐射力的区域能源枢纽，加强能源产供储销体系建设，推动基础设施互联互通、共建共享，畅通资源渠道，打通供应断点，强化区域协同，为承接北京非首都功能疏解、服务国家战略实施提供坚强能源保障。1.打造区域油气枢纽。建设以天津为枢纽的区域油气输送网络。加强京津冀油气管网设施互联互通互济，强化天然气主干管线建设，加快推动中石化天津LNG外输管道复线、蒙西管道项目一期工程、唐山LNG外输管线等国家天然气基础设施互联互通重点工程。打造北方地区重要的LNG接收区，发挥沿海资源优势，加快发展油气接收储备设施，推进国家管网天津LNG、中石化天津LNG扩建工程和北京燃气天津南港LNG应急储备项目建设。到2025年，全市LNG接卸能力达到2300万吨以上。2.建设坚强输电网络。构建坚强特高压电网，融入京津冀特高压环网，加快天津南特高压变电站扩建工程、天津北特高压输变电工程建设，形成“三通道两落点”受电格局。打造结构坚强、方式灵活的主干网架，推动滨海、渠阳、芦台变电站扩建，大港、津南、海港变电站新建等项目建设，建成500千伏扩大双环网结构，优化与唐山电网、北京电网及河北南网的联络，缓解东部通道重载矛盾，推动津霸路、南港东等220千伏输变电工程，构建合理220千伏电网分区。3.提升港口辐射能力。发挥天津港口区位优势，优化煤炭、原油、LNG等大宗散货运输布局，推动天津港集团与大型央企在干散货一体化和原油一体化等方面的合作。推动入港铁路专用线及支线扩能改造，系统提升港口的集疏运能力和堆存能力。着力建设世界一流绿色港口，港作船舶低硫燃油使用率达到100%，鼓励LNG动力船舶、电动船舶建造和改造，提高清洁能源应用。专栏三 能源设施重点建设项目天然气管道项目。天津LNG外输管道复线工程。全长约140公里（天津段约37公里），管道设计压力10MPa，设计输气量40亿立方米/年，总投资25.4亿元，其中干线（接收站-黄骅段）长度80公里，管径D1219；沧州支线（黄骅-沧州段）长度60公里，管径D1016。国家管网蒙西煤制天然气外输管道项目一期工程。全长约352公里（天津段118公里），管径D1016/D914，设计压力10Mpa，设计输量66亿立方米/年，总投资约86亿元。管道全线新建站场7座，改建站场1座（天津LNG临港分输站），新建阀室17座。唐山LNG外输管道项目。曹宝段天津境内建设DN1422、10MPa管道71.2公里，设计输量224亿立方米/年，总投资约64亿元；宝永段建设DN1422、10MPa管道56.5公里，设计输量224亿立方米/年，总投资约30亿元。储气调峰项目。国家管网天津LNG二期项目。新建6座22万立方米储罐及配套外输管线，总接收能力达到725万吨/年，投资约87亿元。中石化天津LNG二期项目。建设1座LNG接卸码头，新建5座22万立方米LNG储罐及配套设施，总接收能力达到1080万吨/年，投资约57亿元。北京燃气集团天津南港LNG应急储备项目。建设1座LNG接卸码头，10座20万立方米LNG储罐及配套外输管线，总接收能力达到500万吨/年，投资约201亿元。特高压项目。天津南特高压变电站扩建工程。新建2台主变，新增变电容量600万千伏安，总投资约6亿元，预计2024年投产。天津北特高压输变电站工程。新建大同-怀来-天津北-天津南双回特高压交流通道和天津北特高压变电站，变电容量1200万千伏安，天津境内线路长度470公里，总投资约69亿元，预计2024年投产。500千伏电网项目。新建大港、津南、海港3座500千伏站，扩建滨海、渠阳、芦台3座500千伏站，重建吴庄、北郊2座500千伏站，新建正德-北郊第二回500千伏等5项线路工程，新建海晶“盐光互补”光伏发电项目3座500千伏升压站及送出工程，共新增变电容量1694.7万千伏安、线路664公里，500千伏电网投资约71.5亿元。220千伏电网项目。新建220千伏变电站13座，重建220千伏变电站10座，扩建220千伏变电站9座，新增220千伏变电容量720万千伏安、线路1103.84公里，220千伏电网投资约74.9亿元。（四）促进高效智慧能源发展以智慧高效为引领，扎实推进节能减排，强化需求侧响应，着力提高能源系统经济性和运行效率，构建系统优化、模式创新的能源体系。1.推动能源效率变革。严控能源消费总量和强度，强化用能管理，优先保障合理用能，坚决限制低效用能，有效调控新增用能。深化节能审批制度改革，全面推行区域能评，确保新建项目单位能耗达到国际先进水平。强化节能目标责任评价考核，加强节能监察。开展宣传培训，推动全民节能行动。大力推进节能增效行动，以工业、建筑、交通等领域为重点，深化技术节能和管理节能。推进工业节能降耗，加快绿色制造体系建设，推进绿色数据中心建设。加快公共建筑节能改造，推广装配式建筑，持续降低单位建筑面积供热能耗。优化调整运输结构，推广智能交通技术，加快大容量公共交通设施建设。强化产业节能支撑，推动产业绿色发展，壮大战略新兴产业，鼓励高耗能企业实施节能改造，依法依规淘汰落后产能、化解过剩产能。组织实施重点节能项目，推广节能先进技术产品，推行合同能源管理模式。实施园区循环化改造，推进园区绿色循环发展。2.建设综合智慧能源。发展智慧能源系统，推动5G、大数据、物联网、“互联网+”、云计算等先进信息技术与传统能源深度融合，发展信息广泛感知、服务广泛覆盖、用户广泛参与的智慧能源新模式。推广智慧能源小镇技术，建设滨海能源互联网综合示范区。建设中新生态城不动产登记服务中心零能耗建筑，扩大示范效应，鼓励工厂、园区、房地产地块引入“零碳小屋”理念，打造绿色厂区、绿色园区、绿色社区。支持大型建筑、工业园区、交通枢纽等冷（热）负荷集中区域，建设冷热电多联供分布式能源系统。推广综合能源服务，以终端用能需求为导向，优化能源供给，从单一品类向综合能源发展，满足终端用户多元能源消费需求。依托公共配电网、热力网、燃气配网等设施，集成空气能、地热能、太阳能、风能等多种清洁能源，构建多能互补、多需联供、灵活可靠、供需一体的“能源局域网”。3.提升能源系统灵活调节能力。深化电力需求侧管理，加快推进虚拟电厂建设，聚合工商业、建筑楼宇、电动汽车、储能等响应资源，提高数字化、智能化水平，纵深推进电力需求响应试点，引导和激励电力用户参与系统削峰填谷，形成占年度最大用电负荷5%左右的需求响应能力，根据供需形势及时启动需求响应。完善天然气应急调峰机制，动态调整天然气调峰用户清单，形成不低于高峰日用气量15%的用户调峰能力。加强天然气需求侧调峰能力建设，建立健全调峰用户分级制度，引导用户合理有序用气。专栏四 智慧能源项目智慧能源小镇。在中新生态城智能电网建设基础上，建设多业态绿色能源公建和能源数据服务平台，打造“生态宜居”型惠风溪智慧能源小镇。以智慧工厂、智慧建筑、直流楼宇、分布式能源站（相变蓄热）构建智慧小镇基本单元，建设完善北辰产城融合示范区（大张庄）智慧能源小镇。智慧能源项目。省级智慧能源服务平台。建成具备“社会用能全面检测、能源使用智慧高效、柔性负荷可调可控、源网荷储协调互动、客户服务智能便捷、架构柔性敏捷迭代”六大特征的智慧能源服务平台，促进社会能效提升、用能结构优化、新能源全额消纳、电网供需互动、源网荷储协同和设备高效利用。经济技术开发区节能管理信息平台。以园区能耗科学管理和服务园区企业为目的，建成经开区能源管理系统，实现节能主管部门与区内重点用能企业能耗管理实时对接；推动西青区赛达新城先导区、赛达五期、南站科技商务区以及宝坻区华润九园等智慧能源项目建设。杨柳青热电厂智慧运行建设。通过控制系统一体化、全厂生产集中监控、现场总线、智能设备接入和机组自启停控制功能，降低运行操作的工作量。实现岸边泵房、循环水泵房、氢站、油区等设备无人值守；实现机组制粉系统一键启停、冬季机组一键切缸操作功能；实现智慧安防等功能。滨海能源互联网综合示范区。聚焦生活宜居智慧能源服务、智慧港口绿色能源供应、园区高可靠能源保障、多产业高效能源利用四大方面，开展能源互联网基础能力提升，打造能源发展典型业态。中新生态城不动产登记服务中心零能耗建筑。充分利用建筑物本体及周边设施建设可再生能源，通过电力智能微网功能实现常规能源和可再生能源的智慧调度和分配，融合能源路由与楼宇优化控制、系统调节等先进技术，打造天津市首个具备实际使用功能的零能耗智慧能源建筑。（五）培育可持续发展新动能强化能源领域创新发展，探索能源革命新路径，引领能源高质量发展。按照示范应用带动产业发展的思路，以技术突破和产业培育为核心，以资源和市场吸引优势企业集聚，加强首台（套）重大技术装备和新型电力系统示范应用，推进氢能、冷能、储能及相关技术研究和产业化发展。1.打造氢能产业发展高地。推动氢能全产业链发展，加强若干关键技术研究，汇聚优势科技资源，开展氢能及氢燃料电池创新平台建设，为产业发展培育可持续创新能力。打造京津冀氢能资源供给基地，有效利用工业副产氢资源，因地制宜发展可再生能源制氢，拓展多元化制氢方式，提升制氢产业辐射力、影响力和带动力。加快加氢设施建设，为示范推广提供保障。以天津港保税区等区域为重点承接载体，建设氢能示范产业园。聚焦氢能产业链关键环节，吸引龙头企业、优势企业项目落地，形成涵盖制-储-运-加-用的全产业链。打造氢能应用示范中心，累计推广物流车、叉车、公交车等氢燃料电池车辆900辆以上。到2025年，基本构建技术、产业、应用融合发展的氢能产业生态圈。2.大力推动LNG冷能综合利用。统筹国家管网、中石化和北京燃气在津LNG接收站近远期副产冷资源，依托滨海新区上下游产业规划布局，积极探索LNG冷能利用新模式、新路径、新技术，围绕服务工业配套等产业需求，拓展LNG冷能应用场景，用足用好副产冷资源。有序推进一批效率高、效益好、效果优的LNG冷能项目，实现LNG冷能梯级开发和要素循环利用，LNG冷能综合利用达到国内先进水平。3.加快储能技术推广应用。结合电网消纳和调峰需求，逐步推广“可再生能源+储能”模式。搭建储能技术合作平台，统筹可再生能源发电、新能源微电网等项目开发建设与储能技术应用。开展储能项目示范，推动储能技术宽范围、多场景应用，支持建设集中式共享储能，鼓励储能设施参与调峰调频等辅助服务，探索建立储能参与的辅助服务共享分摊新机制，形成“谁收益谁付费”的市场交易模式。推动源网荷储一体化建设，依托现代信息通讯、大数据、人工智能、储能等新技术以及光伏发电、并网型微电网和充电基础设施等，运用“互联网+”新模式，开展源网荷储一体化示范项目建设，促进可再生能源就近消纳利用。增强安全管理能力，落实储能产业链各环节安全主体责任，进一步规范储能电站并网运行，有效提升安全运行水平。专栏五 能源创新发展项目氢能。渤化集团加氢母站建成投产，滨海新区建设至少5座加氢站，在其他区域结合实际需求建设加氢站。滨海新区重点在天津港保税区、天津港区域开展氢燃料电池重型卡车、物流车、叉车、港口机械等示范运营，全市累计推广氢燃料电池汽车900辆以上；聚焦燃料电池电堆及系统集成、整车生产等核心装备制造，引进培育国内外有影响力的氢能龙头企业，提升氢能装备水平；建设国家级氢燃料电池测试评价中心和行业标准平合，推动中汽中心新能源汽车检验中心项目建成投产。冷能。建设LNG冷能综合利用示范项目，到2025年，相继建成冷能空分、冷热互供（大乙烯等）、冷能发电、分布式能源站、蓄冷设施等一批工程。储能。因地制宜推动储能调峰电站建设，依托北辰国家产城融合示范区、中新生态城等区域开展1-2个集中式储能电站项目试点。研究制定可再生能源融合储能发展机制，组织达到一定条件的新增可再生能源发电项目配建相应比例的储能设施。到2025年，储能产业体系基本完善，储能在削峰填谷、调压调频、微电网建设、可再生能源消纳等方面发挥的作用进一步凸显。（六）提升能源普遍服务水平加快完善农村能源基础设施，推进城乡能源公共服务均等化，强化气、电、热等多样化能源保障，提升优质能源获得率，满足人民群众日益增长的美好生活用能需求。1.加快能源基础设施一体化。推动城乡电网一体化发展，加强农村电网信息化、自动化、智能化建设，淘汰落后供电设施。提升装备标准化和电网智能化水平，消除电网结构缺陷，构建网架结构合理、资源配置能力强大的坚强智能配电网，增强对可再生能源、储能、电动汽车等接入适应能力，提高稳定供电水平。完善燃气配网建设。优化各区4.0MPa高压支线管网布局，逐步建设高压环网，根据用户负荷特点规划2.5-0.8MPa管网，满足用气需求。开展老旧管网改造工程，补足基础设施短板，保证安全稳定供气。加快供热管网建设，结合热电厂的建设和改造情况，合理确定热电厂供热能力，统筹分配调配负荷，因地制宜配套建设燃气调峰锅炉房，实施热网互联互济改造和老旧管网改造，保障供热安全稳定。统筹既有建筑、居民小区、停车厂和公路沿线等空间资源，积极推进充换电基础设施建设，提升充电网络技术创新水平和服务体验，形成“适度超前、快充为主、慢充为辅”的公共充换电网络。推广智能有序、慢充为主的居民区充电服务模式，继续加快老旧小区公共充电桩建设。开展车网互动（V2G）应用，促进新能源汽车与电网能量高效互动。2.推进城乡用能精细化管理。统筹城乡供热行业管理，将农村供热公用设施逐步纳入全市供热管理体系，进一步促进城乡供热管理一体化。全面推广智能电能表应用，针对功能老旧智能电能表进行更换改造，提升智能电能表可靠性，加速开展低压通信信道改造提升，实现低压数据采集交互能力提升，优化客户购电体验，“十四五”期间实现天津地区智能电表全覆盖。普及物联网智能气表，大力推广新技术，提升服务水平，建立完善的燃气智能服务设施，推广智能物联网燃气表。提升用能服务水平，推动园区10千伏用户和重点扶持企业供电到用户“红线”，切实降低企业办电成本。精简优化办电流程，深化“三零”“三省”服务，全面提升“获得电力”服务水平，持续改善用电营商环境。推动用气报装智能化，出台用气报装标准，大力推进“网上办”、“掌上办”，提升“用气报装”服务质量。专栏六 能源普遍服务水平提升项目配电网建设改造。110千伏电网新建变电站102座，重建10座，扩建22座，新增变电容量1050万千伏安，新增线路1756公里；35千伏电网新建变电站8座，重建2座，扩建15座，增容3座，退运30座，变电容量减少80万千伏安，新增线路760公里；10千伏及以下电网新建公用配变3910台，改造3580台，新增容量263万千伏安，新建线路15491公里。旧管网改造。根据供热和燃气管道的使用年限、腐蚀程度等情况，结合道路建设、轨道交通项目建设、老旧小区改造及历史文化街区更新等工程，有计划、有步骤地实施旧管网及旧楼区居民户内管道改造工程。将重点区、重点供热站、重点小区列入改造计划，优先实施，每年改造供热和燃气旧管网共100公里。精简优化办电流程。低压用户办电环节减至2个，平均办理时间压缩至3个工作日；高压用户办电环节不超过4个，除电力工程建设外，平均办理时间压缩至20个工作日。优化升级“网上国网”APP线上办电功能，主动推送进度查询、典型设计、电量电费等信息，提供报装用电全流程服务。优化用气报装流程。优化外线施工行政审批，提高办事效率。按照“能并则并、能简则简、容缺受理”的原则，涉及燃气外网规划、施工、交管等部门实现“一窗进件、信息互联、整体并联”的审批模式。在具备实施条件情况下用气接入整体时间缩减至10个工作日。（七）推动体制机制改革创新坚持市场化改革方向，推动能源领域重要改革，优化提升营商环境，充分发挥市场在资源配置上的决定性作用，加快构建有效竞争、充满活力的市场体系。1.深化电力体制改革。推动完善电力市场建设，促进电网公平开放。扩大电力交易，推动售电侧改革，培育多元市场主体；推进分布式发电市场化交易，探索分布式电站向区域用户直接售电模式；探索开展电力现货交易，扩大电力峰谷分时交易价差，鼓励更多辅助服务参与电力交易。探索推动本地机组发电权域外替代。推动增量配电业务改革，鼓励创新服务、试点核算，保障有序安全运行。2.推进油气体制改革。积极引导和推进市级管网以市场化方式融入国家管网，实现管网互联互通和公平开放，减少供气层级，明确管输价格，降低企业用气成本。鼓励油气管网及接收、储备设施投资多元化，推动油气管网业务、天然气接收和储运设施独立运营及公平开放，完善油气管网运营调度机制，提高管网设施利用效率。合理布局天然气网络和服务设施，梳理上游、中游（市域高压）及下游市场，构建全市高压管网“一张网”。完善储气调峰辅助市场服务机制，支持储气设施富余容量上市交易，以市场化手段推动储气设施独立商业运作，增强可持续发展能力。3.推动能源价格改革。稳步推进电价改革，科学核定电网企业准许收入和分电压等级输配电价，有序放开上网电价和工商业销售电价。鼓励用户参与需求侧响应，完善用户和发电企业共同参与的辅助服务补偿机制，提高电力系统的灵活性。研究建立抽水蓄能机组、燃气电站、储能等优质调峰机组的价格补偿机制，探索实行用户可中断电价。完善天然气价格机制，利用天然气和电力需求的季节性调峰互补性，实行季节性差别价格。强化城市燃气管网配气成本监管，合理制定天然气管网输配价格，逐步放开非居民天然气价格。完善供热价格形成机制，逐步理顺供热价格矛盾，积极推动供热成本合理分摊，适时提高燃气热电出厂热价水平，合理调整燃气发电价格。完善供热收费体制，稳步推进供热计量收费政策。四、保障措施（一）加强组织实施1.加强统筹指导。坚持“三个统筹”，即统筹天津与全国及京津冀能源协同发展，统筹能源发展与国民经济和社会发展，统筹新能源与传统能源发展。在多规合一总体框架下，加强能源规划和各相关规划的衔接，实现同向引领、协调推进。2.强化规划约束。坚持上下联动，部门联动，形成合力。完善规划约束引导机制，将规划确定的主要目标任务分解落实到各区、各部门，确保完成规划目标任务。完善规划与能源项目的衔接机制，提高规划对项目的指导作用。3.科学监测评估。建立规划实施常态化监测机制，重点监测规划发展目标、改革措施和重大项目落实情况等，保障规划落实到位。开展中期和总结评估，密切跟踪规划执行情况，科学把握规划执行进度，保障规划顺利实施。严格执行规划调整工作程序，必要时提出调整建议。（二）完善政策保障1.加大财政支持。发挥政府财政资金的杠杆作用，带动企业与社会资金投入，扩大投资规模。发挥政府财政资金的引导作用，降低重点领域用能成本，优化营商环境，形成支持能源发展的长效机制。积极争取国家节能减排等资金，支持能源示范项目建设。2.加强金融服务。创新融资体制机制，鼓励和引导民间资本进一步扩大能源领域投资，加强银企合作，拓宽融资渠道，积极引入社会资本。充分利用资产证券化等金融工具和手段，撬动各类资本投入能源领域。建立健全市场主导的成果转化投融资机制，常态化开展银企对接，引导银行和企业“双向选择、择优合作”，鼓励金融机构、风险投资机构参与能源科技成果转化。3.强化要素保障。顺应能源发展新形势，加强部门合作，在能源领域重大项目建设用地用海指标等要素保障方面给予支持。鼓励在符合规划、用地用海、生态环保等政策的前提下，充分利用低效闲置资源，发展清洁低碳能源项目。（三）推动机制创新1.创新能源监管方式。强化能源监管，创新监管方式，重点加强对垄断环节、垄断行为的监管，加大对能源战略规划和政策落实、能源消费强度控制、煤炭消费总量控制、新能源发展等方面的监管和考核，提高监管效能。2.健全能源市场机制。建立灵活反映市场供需的电、热、气价格机制。强化供热成本监审，理顺燃气热电联产电、热成本分摊机制。适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统建设，建立电力应急调峰补偿机制。探索碳排放交易试点建设，有效发挥市场机制在控制温室气体排放、实现“碳达峰、碳中和”目标中的作用。3.加强能源监测预警。建立健全能源信息监控、应急管理制度。加强基于能源安全、能源利用效率等因素的能源预测预警机制建设，及早发现风险隐患，降低能源安全成本。研究能源预警信息发布机制，提高能源供应系统的应急预防与处理能力。推荐阅读→到2023年，力争氢能产业总产值突破10亿元！山东潍坊再发氢能相关政策！官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！16份议案、提案聚焦氢能产业！聆听全国两会“氢”言“氢”语！国家能源局官宣：制定氢能规划、布局氢能全产业链技术创新！
到2023年，力争氢能产业总产值突破10亿元！山东潍坊再发氢能相关政策！,3月10日，潍坊市生态环境委员会办公室发布了《潍坊市新一轮“四减四增”三年行动方案（2021－2023年）（征求意见稿）》。原文如下：关于《潍坊市新一轮“四减四增”三年行动方案（2021－2023年）（征求意见稿）》意见的通告为深入调整我市产业结构、能源结构、运输结构、农业投入与用地结构，根据《山东省新一轮“四减四增”行动方案（2021-2023年）》，结合我市实际，编制了《潍坊市新一轮“四减四增”三年行动方案（2021－2023年）（征求意见稿）》，现广泛征求意见。因情况紧急，请于2022年3月15日前将书面意见反馈至市生态环境委员会办公室。联系人：田佰胜，8097817联系邮箱：tianbaisheng@wf.shandong.cn潍坊市生态环境委员会办公室2022年3月10日潍坊市新一轮“四减四增”三年行动方案（2021—2023年）（征求意见稿）为贯彻落实《山东省生态环境委员会关于印发〈山东省新一轮“四减四增”三年行动方案（2021—2023年）〉的通知》（鲁环委〔2021〕3号）要求，加快调整产业、能源、运输、农业投入与用地结构，实现减污降碳协同效应，深入打好污染防治攻坚战，持续改善生态环境质量，结合我市实际，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记在中共中央政治局第二十九次集体学习时关于“四个结构”调整的重要指示，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持源头治理、系统治理、综合治理，突出减污降碳协同，突出新旧动能转换、空气质量改善、“碳达峰”要求多目标协同，推动经济社会全面绿色转型，高质量发展成效显著提升，加快建设人民满意的现代化品质城市。（二）目标指标。到2023年，全市产业、能源、运输、农业投入与用地结构明显优化，发展质效走在全省前列，新旧动能实现接续转换，产业布局更加合理，绿色转型发展成效显著，主要污染物排放总量大幅减少，生态环境质量持续改善。2023年目标指标表二、深入调整产业结构（三）淘汰低效落后产能。依据安全、环保、技术、能耗、效益标准，以地炼、焦化、煤电、水泥、轮胎、化工等行业为重点，分类组织实施转移、压减、整合、关停任务，加快淘汰低效落后产能。（市发改委、市工信局按职责分工负责，各县市区党委、政府负责落实。以下各项任务均需各县市区党委、政府落实，不再一一列出）到2021年，完成寿光市联盟石油化工有限公司210万吨地炼产能淘汰工作。2022年，完成潍坊振兴焦化有限公司55万吨产能炼焦装备整合淘汰工作。到2023年，继续实施“以煤定产”，根据省下达产量控制目标实施焦炭产量控制。到2022年，除特种水泥熟料和化工配套水泥熟料生产线外，2500吨/日水泥熟料生产线，最终按照省下达任务要求执行。到2022年，直径3.2米及以下水泥磨机全部整合退出。逾期未完成整合退出的水泥磨机，直接关停退出。到2022年，年产能120万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎等特种轮胎除外）、500万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎等特种轮胎除外）企业全部整合退出，淘汰不能实现密闭式自动投料的炼胶机及不能实现充氮工艺的子午胎行业硫化设备，最终按照省下达任务要求执行。（市工信局牵头，市发改委等部门配合）实施“散乱污”企业动态清零，按照全面排查、分类整治、边查边改、限期到位、依法依规的原则，“发现一起、处置一起”，在全市范围内持续开展“散乱污”企业排查整治。（市生态环境局、市工信局按职责分工负责）各县市区要制定实施方案，重点围绕再生橡胶、废旧塑料再生、砖瓦、石灰、石膏等行业，对生产工艺装备进行筛查，按照有关法律法规和程序要求，推动低效落后产能退出。（四）严控重点行业新增产能。重大项目建设，必须首先满足环境质量“只能更好，不能变坏”的底线，严格落实“减量替代是原则，等量替代是例外”的总量控制刚性要求。（市生态环境局牵头）按照国家、省相关产业政策，深入实施“四上四压”，坚持“上新压旧”“上大压小”“上高压低”“上整压散”。对钢铁、地炼、焦化、煤电、水泥、轮胎、平板玻璃等重点行业严格执行产能置换要求，完成上级实施产能总量控制的任务。严格执行国家、省关于合成氨等行业产能控制或产能置换办法。对“两高”项目实行清单管理，进行分类处置、动态监控。“两高”项目建设做到产能减量、能耗减量、煤炭减量、碳排放减量和常规污染物减量等“五个减量”，新建项目要按照规定实施减量替代，推动在建和拟建“两高”项目能效、环保水平提升，推进存量“两高”项目改造升级，不符合要求的高耗能、高排放项目要坚决拿下来。（市工信局、市发改委、市生态环境局、市审批服务局按职责分工负责）严禁新增水泥熟料、粉磨产能，严禁省外水泥熟料、粉磨、焦化产能转入我市。（市发改委、市工信局、市审批服务局按职责分工负责）（五）推动绿色循环低碳改造。电力、钢铁、建材、有色、石化、化工等重点行业按照上级要求制定碳达峰目标，实施减污降碳协同治理。（市发改委、市生态环境局按职责分工负责）配合省相关工作部署，优化整合钢铁、地炼、焦化、煤电、水泥、轮胎、化工等行业产能布局。（市发改委、市工信局按职责分工负责）对人口密集、资源开发强度大、污染物排放强度高的区域实施重点管控，推进产业布局优化、转型升级。将“三线一单”作为综合决策的前提条件，加强在政策制定、环境准入、园区管理、执法监管等方面的应用，作为区域资源开发、产业布局和结构调整、城镇建设、重大项目选址和审批的重要依据。将我市“三线一单”生态环境分区管控要求纳入省级“三线一单”数据应用平台，实现编制成果多部门共享和信息化应用，推动“三线一单”与环境质量、排污许可、监测执法等生态环境数据系统及国土空间基础信息平台等其他部门业务平台的互联互通。（市生态环境局、市发改委、市工信局、市审批服务局按职责分工负责）实施重点行业清洁化改造。以钢铁、焦化、铸造、建材、有色、石化、化工、工业涂装、包装印刷等行业为重点，开展全流程清洁化、循环化、低碳化改造，促进传统产业绿色转型升级。按照省清洁生产审核实施方案，在我市组织能源、冶金、焦化、建材、化工、印染、造纸、原料药、电镀、农副食品加工、工业涂装、包装印刷等重点行业依法开展强制性清洁生产审核，积极申报清洁生产先进单位。加快生态工业园区建设，2023年年底前，生态工业园区力争达到4家以上。（市生态环境局牵头）改造提升传统动能。推动重点行业完成限制类产能装备的升级改造，鼓励高炉—转炉长流程钢铁企业转型为电炉短流程企业。（市工信局牵头）加强燃煤机组、自备电站、锅炉、钢铁行业超低排放运行管控，开展焦化、水泥行业超低排放改造，推进玻璃、陶瓷、铸造、有色等行业污染深度治理。推动生产、使用低（无）VOCs含量的工业涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等产品，从源头减少VOCs排放。到2023年，完成部、省下达的高VOCs原辅材料替代示范项目任务，高VOCs原辅材料源头替代比例达到9%。（市生态环境局牵头）提升园区集约发展水平。提高化工等行业园区集聚水平，实施建材、化工、铸造、纺织印染、造纸包装等产业集群提升改造，提高集约化、绿色化发展水平，到2023年，化工园区（含化工重点监控点）内化工生产企业营业收入占全行业比重达到75%。围绕炼化一体化、新材料、海洋化工、煤化工、精细化工、轮胎制造等六大产业高质量发展，聚焦产业链重点产品和关键环节，强化产业链优势，加快补齐补强短板，推动化工园区优化提升。（市工信局牵头，市发改委配合）加快城市建成区重污染企业搬迁改造。组织对城市建成区重污染企业布局情况进行摸底，制定城市建成区重污染企业搬迁改造或关闭退出工作计划。已经明确退城的企业，按计划退出城市建成区；未明确退城的企业，分批实施污染深度治理改造，实现“有组织排放稳定达标、无组织排放全流程收集处理、物料运输清洁化”，到2023年，对主城区空气质量影响明显降低。（市发改委、市工信局、市生态环境局按职责分工负责）（六）坚决培育壮大新动能。聚焦新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康等优势产业和未来产业，推动新兴产业壮大规模、增量崛起，构建高质量发展新引擎。大力推动以歌尔股份、共达电声为龙头的消费电子产业链和以华光光电、先进光电芯片研究院为龙头的光电产品产业链发展。加快构建智能制造发展生态，通过新一代信息技术与先进制造技术的深度融合，全面推动我市装备工业高质量发展。发展战略性新兴产业，实施战略性新兴产业集群发展工程，到2023年，新培育2个以上省级战略性新兴产业集群。推进“现代优势产业集群+人工智能”，在新一代信息技术、医疗等重点行业培育一批重点项目，促进产业转型升级。全面推行“链长制”，全面梳理制造业产业链，以高端装备、高端化工、新一代信息技术等重点产业为主攻方向，建立“链长制”。开展强链建链补链保链专项行动，围绕重点产业领域，开展产业链供应链分析，绘制产业链图谱；聚焦关键核心技术，梳理短板弱项，实施一批稳链补链强链项目，提高产业链稳定性和竞争力，完善产业链协作配套机制，强化产业链协同创新，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。实施“雁阵形”集群提升行动，加大对十强产业领域11个“雁阵形”集群和15家领军企业的支持力度。（市工信局、市发改委按职责分工负责）大力发展新能源产业。培育壮大新能源汽车及零部件产业，开展关键核心技术攻关，加快建设国家燃料电池汽车技术创新中心，开发电池、电控、电机、电堆、双极板、膜电极等关键零部件，实现技术自主可控，建设燃料电池动力系统集成基地，积极推进新能源汽车产业发展。大力发展新能源和可再生能源装备制造，以风电、光伏、储能等装备为重点，布局建设一批重点产业园区。培育壮大“鲁氢经济带”，加快推进氢能产业发展，积极探索可再生能源制氢，推动燃料电池分布式电源和热电联供系统示范应用，培育“光伏+氢储能”一体化应用新模式。制氢、加氢站建设、氢能装备制造、燃料电池核心技术研发等方面取得突破，着力打造国内领先、国际一流的氢燃料电池生产基地和氢能示范城市。到2023年，力争我市氢能产业总产值突破10亿元。（市发改委牵头，市工信局、市科技局配合）发展壮大环保产业。做大做强环保装备制造业，积极培育技术先进、管理科学的环保装备制造龙头企业，实现特色优势环保装备制造领域高端化发展。做新做优环境服务业，积极推行环境污染第三方治理、环保管家、环境医院、环境治理综合托管服务等模式，提升环境治理市场化、专业化水平。做精做专资源综合利用业，加强秸秆等综合利用，规范废旧物资回收利用，构建协同高效的资源综合利用产业发展新格局。依法实施环保产业统计调查报表制度，编制环保产业发展规划，提升环境治理市场化、专业化水平。组织申报山东省生态环保产业百强企业，打造潍城区、高密市、青州开发区等环保产业园。（市生态环境局、市工信局按职责分工负责）三、深入调整能源结构（七）严控化石能源消费。严控能源消费总量，在满足全社会民生、重大项目能源需求前提下，持续推进煤炭消费压减，增加清洁能源供给，加大清洁能源替代力度，进一步控制化石能源消费，逐步实现新增能源需求主要由清洁能源供给。到2023年，全市化石能源消费总量控制在4713万吨标准煤以内，非化石能源消费总量力争达到275万吨标准煤以上；完成省下达的煤炭消费总量压减任务，煤炭消费占能源消费比重下降2个百分点。（市发改委牵头）（八）持续压减煤炭使用。持续淘汰落后燃煤机组，按照省统一安排部署，在确保电力、热力接续稳定供应的前提下，大力推进单机容量30万千瓦以下煤电机组关停整合，严格按照减容量“上大压小”政策规划建设清洁高效煤电机组。到2023年，关停退出燃煤机组24万千瓦以上，其中，2021年关停退出19万千瓦以上。到2023年，现役煤电机组改造后平均供电煤耗力争降至302克标准煤/千瓦时。（市发改委牵头）2021年10月底前完成35蒸吨/小时及以下燃煤锅炉淘汰任务。由于客观原因暂时不具备条件的，可最晚延期至2022年采暖季之前完成淘汰。（市生态环境局牵头）加快工业炉窑清洁能源替代，对以煤、石油焦、渣油、重油等为燃料的工业炉窑，使用清洁低碳能源以及利用工厂余热、电厂热力等进行替代。（市生态环境局、市工信局按职责分工负责）扩大城市集中供热范围。围绕实现城市清洁取暖基本全覆盖的发展目标，制定城市清洁取暖年度计划，建立城市清洁取暖建设进展情况调度通报制度，加强调度，有序推进，确保完成全市年度城市（县城）新增清洁取暖任务目标。在积极发展集中供热为主的基础上，在城市规划新区和热力管网难以覆盖的片区大力发展区域性清洁供暖，在集中供暖难以覆盖的城中村、城乡结合部因地制宜推进煤改气、煤改电等分散清洁取暖。（市城管局牵头）加强集中供热热源和配套管网建设，支持跨区联片热电联产项目建设，开发30万千瓦以上大容量热电联产机组供热能力，加快华电潍坊发电厂机组热电联产改造。以热水为供热介质的热电联产项目，20公里供热半径内原则上不再另行规划建设抽凝热电联产机组；以蒸汽为供热介质的热电联产项目，10公里供热半径内原则上不再另行规划建设其他热源点。加大对纯凝机组和热电联产机组的技术改造，淘汰管网覆盖范围内的燃煤锅炉、燃煤小热电。在不具备热电联产集中供热条件的地方，可建设高效大容量燃煤锅炉等容量替代现有多台燃煤锅炉。鼓励余热资源较为丰富的企业利用余热余压等技术进行对外供暖。到2023年，城市（县城）集中供暖面积达到2.08亿平方米。（市城管局、市发改委、市审批服务局按职责分工负责）深入推进农村地区清洁取暖改造。按照“因地制宜、多元发展、稳步推进”的原则，依据当地资源禀赋、服务设施布局、经济可承受能力、环境承载能力等因素，科学确定农村地区清洁取暖技术路线、取暖方式和推进次序。加大清洁取暖建设力度，到2023年，全市农村地区新增完成清洁取暖改造不低于40万户，清洁取暖率提高30个百分点以上，供热平均能耗下降到15千克标煤/平方米左右。（市住建局、市发改委、市生态环境局、市财政局按职责分工负责）减少劣质煤使用。对暂不具备清洁采暖条件的山区、偏远农村区域，可使用清洁型煤、优质无烟块煤、兰炭等清洁煤炭进行替代，采用“清洁煤炭+节能环保炉具”模式。鼓励火电行业采用高热值煤炭，减少低热值煤炭使用量。各县市区要开展专项行动，依法查处销售不符合质量标准的煤炭、无照经营煤炭、禁燃区内销售高污染煤等行为。（市发改委牵头，各县市区负责落实）（九）提高能源利用效率。全面提高工业、公共机构、商贸流通、农业农村、重点用能单位等领域能源利用效率，到2023年，全市单位地区生产总值能耗比2020年下降10%。提高重点工业行业能源使用效率，到2023年，规模以上工业企业单位增加值能耗比2020年降低10%以上。（市发改委、市工信局、市农业农村局、市机关事务服务中心按职责分工负责）加强公共机构节能，到2023年，实现公共机构单位建筑面积能耗、人均综合能耗、人均用水量分别比2020年下降3.1%、3.7%、3.7%以上。（市机关事务服务中心牵头）推进农业农村节能，加快淘汰老旧农业机械，推广农用节能机械、设备和渔船，发展节能型设施农业。（市农业农村局牵头）根据省统一部署，重点用能单位要围绕能耗总量控制和能效目标，试行用能年度预算管理。加强高耗能特种设备节能审查和监管，构建安全、节能、环保“三位一体”的监管体系。（市发改委牵头）（十）壮大清洁能源规模。围绕省委、省政府“三个1/3”能源结构调整目标，聚焦可再生能源、省外来电、天然气板块，加快清洁能源开发利用。“海陆统筹、集散并举”，按照省部署，推进风电规模化协调发展，重点推进海上风电开发建设。实施可再生能源替代行动，大力增加清洁能源生产供给能力，有序推进风电开发，加快昌邑三峡300MW海上风电融合试验示范项目建设，率先在北部盐碱滩涂地区规划建设千万千瓦级风光储一体化基地，规划布局新能源装备产业。坚持太阳能发电与热利用并重，不断扩大太阳能利用规模。推动生物质能资源规模化和市场化开发，力争到2023年，生物质能年利用量相当于替代31.25万吨标准煤。到2023年，全市可再生能源发电装机容量提高到700万千瓦。加快鲁固直流等既有通道配套电源建设，提高通道利用率和清洁电量比例。加大“外电入潍”力度，强化特高压骨干网络，加强智能电网建设，提高“外电入潍”中可再生能源电量比重，形成“以特高压电网为中枢、500千伏电网为电源支撑、220千伏电网为骨干网架、110（35）千伏电网深入负荷中心”的坚强智能电网。到2023年，接纳市外电量从2020年的250亿千瓦时增加到280亿千瓦时以上。积极对接并全力配合推进山东天然气环网东干线（高密段、诸城段）、北干线（昌邑段、寒亭段、滨海段、寿光段）工程建设，补齐基础设施短板，增强天然气供应能力。到2023年，天然气供气量从2020年的16.4亿立方米增加到23亿立方米。（市发改委、市供电公司按职责分工负责，市自然资源和规划局、市生态环境局、市住建局、市城管局等部门配合）四、深入调整运输结构（十一）提升综合运输效能。积极推进大宗货物和集装箱中长距离运输以铁路、水路为主的格局。到2023年，铁路水路货物周转量增长10%以上，继续推动保持公路运输比例由增转降趋势。大力推进铁路专用线建设，深入推进产业集聚区、物流基地配套铁路专用线建设，实施潍坊申易物流专用线、大莱龙铁路昌邑物流园专用线、朐沂铁路卧龙物流园专用线、胜星铁路物流园专用线等项目规划建设，扩大专用线覆盖范围。支持煤炭、钢铁、电力、焦化、水泥、砂石等大宗货物年运输量150万吨以上的大型工矿企业以及大型物流园区新（改、扩）建铁路专用线。新建涉大宗货物年运输量150万吨以上的项目要配套建设铁路专用线，确保铁路专用线与主体工程同步投运。2021年年底前，现有大宗货物年运输量达到150万吨以上的企业要制定铁路专用线建设计划。到2023年，已建成铁路专用线的，大宗货物绿色运输方式比例达到省定要求；未建成铁路专用线的，鼓励优先采用公铁联运、新能源和清洁能源车辆以及封闭式皮带廊道等绿色方式运输。鼓励铁路运营企业积极参与铁路专用线建设，并不断提高服务水平和市场份额。鼓励推动铁路运输企业与港口、物流园区、大型工矿企业、物流企业等开展合作，构建门到门接取送达网络，提供全程物流服务。（市交通局、市发改委、市生态环境局按职责分工负责）加快推进铁路、水路设施建设。加快推进市域内“三纵三横”货运铁路网骨架建设。积极推进潍坊至董家口铁路、临朐至沂水铁路列入上级中长期铁路网规划，新增南向铁路货运通道。规划研究大莱龙铁路大家洼站至胶济铁路潍坊西站货运铁路通道。加快潍坊港疏港铁路建设，2023年建成通车。开展西港区疏港铁路的规划研究，加快中港区铁路专用线铁路装卸场站及配套设施规划建设，打通铁路进港最后一公里。（市交通局、市发改委按职责分工负责）推动内陆河流航运业发展，按照省统一部署加快推进小清河复航工程，2023年实现全线复航。积极推动潍坊港海河联运枢纽工程建设，积极推进干散货、集装箱海河运输。着力提升公路运输效率，降低货车空驶率，利用“互联网+”高效货运等业态创新方式，促进供需匹配，逐步降低空驶率。（市交通局牵头）（十二）减少移动源污染排放。加大中重型营运柴油货车淘汰力度，到2021年底前，全部淘汰省下达的国三及以下排放标准的营运柴油货车。积极有序推进报废机动车回收拆解企业资质认定，确保中重型营运柴油货车及时回收拆解。加大检查力度，严禁已淘汰车辆在城市周边、农村等地区非法营运或进入工矿企业内部使用。根据国家、省部署，有序推进国四中重型营运柴油货车淘汰工作。（市交通局、市生态环境局、市财政局、市商务局、市公安局按职责分工负责）2021年年底前，将主城区划定为国三及以下排放标准柴油货车禁行区。与区域内公路货物运输大户签订优先采用国五及以上排放标准车辆运输目标责任书。（各县市区党委、政府负责落实）加强重污染天气应急期间柴油货车监管，到2023年，重污染天气应急期间全社会采用国五及以上排放标准或新能源车辆运输。健全完善柴油货车运行监管平台，实时监控车辆位置、运行轨迹、排放水平等。（市生态环境局牵头）按照工作部署，落实高污染高排放车辆限迁工作，积极引导二手车交易市场，按照机动车排放的标准和要求，开展相关车辆交易。对已列入我省淘汰范围的高污染、高排放车辆，严禁转入我市。（市商务局、市生态环境局、市公安局按职责分工负责）到2023年，淘汰老旧农业机械800台。（市农业农村局牵头）鼓励港口、铁路货场、物流园区等重点场所使用国四及以上排放标准或新能源非道路移动机械，开展港口、铁路货场、物流园区等重点场所非道路移动机械零排放或者近零排放示范应用，2021年年底前，摸清全市重点港口、铁路货场、物流园区国四及以上排放标准或新能源非道路移动机械底数，制定三年提升行动计划。（市交通局、市商务局按职责分工负责）采用政策引导、区域禁用等方式，疏堵结合推动高排放老旧非道路移动机械报废更新，根据全市划定的高排放非道路移动机械禁止使用区域。加强对非道路移动机械的编码登记管理及监督检查，进一步压缩违法机械的活动空间，积极引导重点工地、重点项目及房屋市政施工企业减少使用高排放非道路移动机械。（市生态环境局、市住建局、市城管局、市交通局等部门按职责分工负责）加强到港船舶大气污染物排放控制，严格控制港口和船舶污染排放。（市交通局、市生态环境局、潍坊海事局按职责分工负责）每年组织开展非标油专项联合执法行动，以物流基地、货运车辆停车场和休息区、施工工地、国省道等为重点，集中打击劣质油品存储销售集散地和生产加工企业，清理取缔黑加油站、流动加油车，切实保障车用油品质量。大幅提高新能源汽车比例。加快推进交通用能清洁化，持续推广新能源等节能环保车辆，积极倡导私家车等社会用车清洁化，到2023年，社会车辆用能清洁化完成省下达任务。（市工信局、市交通局、市财政局、市科技局、市发改委按职责分工负责）确保财政资金购买的公交车、公务用车（除涉及国家安全、侦查办案、防汛抢险救灾等特殊工作要求的车辆）及市政、环卫车辆，统一采购新能源车。到2023年，在用财政资金购买交通车辆用能清洁化比例达到100%。（市机关事物服务中心、市国资委、市财政局、市城管局按职责分工负责）到2023年，公交（除保留必要交通战备、抗险救灾等应急车辆外）、环卫、邮政、市内货运等行业新增车辆力争全面实现电动化，在用车辆中新能源车辆占比达到30%。（市发改委、市科技局、市工信局、市财政局、市城管局、市交通局按职责分工负责）到2023年，重点区域巡游出租汽车新增及更新车辆中，新能源汽车比例完成省下达任务。鼓励网络预约出租汽车使用新能源汽车。（市交通局牵头）加快新能源充电桩等汽车配套基础设施建设，到2023年，中心城区电动汽车充电设施服务半径小于3公里。（市发改委牵头）（十三）增加绿色低碳运输量。发展绿色交通，创建绿色铁路站、绿色港口。改造更新高耗能设施设备，推广施工材料、废旧材料再生和综合利用。加快港口和物流园区集疏运铁路、主干油气管道、大型工矿企业铁路专用线建设，推进大宗货物及中长距离货物运输向铁路、水运和管道转移。大力发展公铁水空多式联运，建立完善航空物流网络，加快发展高铁快运。（市交通局、市发改委、市自然资源和规划局、市商务局按职责分工负责）建设绿色低碳交通综合体系。持续加强公交专用道路、步行、自行车等低碳绿色交通系统建设，进一步提升中心城区等重点区域公共交通出行比重。到2023年，力争中心城区公共交通等绿色出行比重达到70%。（市住建局、市城管局、市公安局、市交通局按职责分工负责）构建智慧交通服务系统，推进交通运输数字化、网络化、智能化，广泛应用交通基础设施自感知等新技术，在交通拥堵节点建设智能交通信号灯管理系统及冒黑烟抓拍系统，推进潍坊市智慧交通工程建设，对中心城区重点路口信号系统联网联控，缓解城市交通拥堵。（市公安局、市交通局按职责分工负责）五、深入调整农业投入与用地结构（十四）减少化肥使用量。深入推广测土配方施肥，在粮食主产区、果菜茶优势产区等重点区域，大力普及测土配方施肥技术，加快推广应用配方肥，到2023年，全市化肥使用量较2020年减少3%，配方肥应用面积从2020年的21.9万公顷增加到39万公顷。（市农业农村局牵头）（十五）强化农药使用管理。加强农药规范化生产与管理，健全农药追溯系统，严禁生产甲胺磷等国家禁止生产农药，严禁经营和使用禁用农药，严格控制使用剧毒高毒高风险农药，全面建立实施剧毒高毒农药定点经营和实名购买制度，加大违法违规使用农药执法力度。借助全国农作物重大病虫害数字监测预警系统和山东省农作物有害生物监测、分析和预警系统，充分发挥物联网监测点作用，准确发布预警预报，开展精准防治。加快提升科学用药水平，深入推进绿色防控，着力推进统防统治升级。大力推广高效、低毒、低残留农药，运用理化诱控、生物防治、生态调控、科学用药等防控措施，集成推广全程绿色防控技术模式。到2023年，全市农药使用量较2020年减少6%。（市农业农村局牵头）支持高等院校、科研院所和相关企业开展高效低毒、生物农药等新型农药示范和推广，引导农民选用高效低毒农药和生物农药，做好高毒农药替代工作，减少高毒农药使用。统筹推进农药包装废弃物和农膜回收，健全废旧农膜回收体系，督促农膜使用者落实回收责任，有效减少农膜残留。大力推广标准地膜应用，实施全生物可降解地膜示范，开展地膜覆盖技术适应性评价，引导农业生产者科学使用地膜。加快构建农药化肥包装废弃物回收处理体系，推广“环卫+”回收处置模式，探索建立政府补贴、农药化肥生产经营使用者积极参与、专业机构主动配合的农药化肥包装废弃物回收处理体系。到2023年，农药包装废弃物和农膜得到有效回收或无害化处理。（市农业农村局、市科技局按职责分工负责）（十六）提高绿色生态用地质量。积极争取省绿色种养循环农业试点，促进粪肥就地消纳、就近还田利用；积极推广秸秆粉碎还田、快速腐熟还田等技术。到2023年，全市畜禽粪污综合利用率稳定在90%以上，有机肥使用量从2020年的51.06万吨增加到51.50万吨。（市农业农村局牵头）加快荒山荒滩荒地、未利用土地、沙化地、道路两侧造林绿化。到2023年，2017年年底前历史遗留的“三区两线”可视范围内废弃矿山基本治理完毕，绿色矿山建设水平进一步提升。（市自然资源和规划局牵头）（十七）加强施工工地生态管控。做好城市建筑、市政、公路、水利等施工场地扬尘精细化管控。严格落实施工工地扬尘管控责任，制定施工扬尘污染防治实施方案。全面推行绿色施工，将绿色施工纳入企业资质评价、信用评价。建筑施工工地全面落实工地周边100%围挡、易扬尘物料及裸露土地100%覆盖、出入车辆100%冲洗、现场道路100%硬化、土方开挖及保洁100%湿法作业、渣土车辆100%密闭运输的“六个百分百”制度，全面落实规模以上建筑工地主要扬尘产生点安装扬尘在线监测和远程视频监控的“两个监控头”制度，同时，据实登记填报“两个清单”，将工地扬尘污染和施工机械管控措施纳入清单，实施动态管理。（市住建局、市城管局、市交通局、市水利局按职责分工负责）六、保障措施（十八）加强组织领导。在市生态环境委员会框架下，成立“四减四增”工作专班，负责统筹推进新一轮“四减四增”工作；工作专班设在市生态环境局。各级各部门要把思想和行动统一到省委、省政府和市委、市政府的决策部署上来，把推进“四减四增”工作摆在重要位置，主要负责同志亲自抓，分管负责同志靠上抓，层层抓落实。各县市区要制定落实方案，列出项目清单，按年度细化各项任务到镇（街）、到企业。市有关部门、单位要加强协作，牵头部门要切实发挥牵头作用，做好工作指导、调度和协调；配合部门要积极主动配合，认真抓好职责范围内的工作落实。（十九）加强政策保障。加大信贷融资支持力度，引导政策性、开发性金融机构在业务范围内，对传统产业升级、工业污染治理、清洁能源替代、柴油货车和工程机械淘汰更新、铁路专用线建设等领域项目提供信贷支持，引导社会资本投入项目建设。（市地方金融监管局、潍坊银保监分局、人民银行潍坊市中心支行牵头）加大资金统筹力度，积极支持农村地区清洁取暖改造、提升有机肥使用、减少移动源污染排放、淘汰落后产能等重点工作，大力助推“四减四增”行动深入开展。落实绿色种养循环农业和秸秆综合利用财政支持政策，推进农业投入品减量化、废弃物资源化，促进农业绿色发展。落实国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰、新能源汽车推广应用等财政补贴政策。（市财政局牵头）落实助力绿色产业发展的财税政策。严格落实国家风电、生物质发电等新能源和可再生能源发电等领域的税费政策。严格执行国家关于节能、新能源汽车税收优惠政策。落实环境保护税，环境保护专用设备企业所得税，第三方治理企业所得税，污水处理、污泥处理、垃圾处置劳务增值税及再生水产品增值税即征即退政策。（市税务局牵头）严格落实差别电价、惩罚性电价、阶梯电价等差别化电价政策。（市发改委牵头）通过报刊、广播、电视、新媒体等载体，深入宣传“四减四增”相关政策，及时报道新进展、新成效、新经验，调动全社会参与支持“四减四增”的积极性。（市委宣传部、市委网信办牵头）开展科学施用化肥农药的宣传活动，大力宣传科学施肥知识、绿色防控技术和科学用药知识，增强农民科学用肥意识和安全用药意识。（市农业农村局牵头）开展节能低碳环保科普知识宣传，推广节能低碳环保产品。（市生态环境局牵头）（二十）加强技术支撑。加强规划引导和行业准入（规范）管理，推广先进适用技术，引导企业进行技术改造升级，降低产能改造成本，提高运营效率。在统一的省、市科技创新发展资金框架下，围绕集成电路、高端装备、新材料、氢能源、空天海洋等重点领域，聚焦“卡脖子”产品和技术，全面提升自主创新能力。鼓励充电设施关键技术研发，支持高校、科研院所及企业加强对新型充电设施及装备技术、前瞻性技术的研发，加快突破重大关键技术。积极争取国家、省科技计划相关专项支持。加强货物运输多式联运技术研究。（市科技局、市工信局、市交通局按职责分工负责）（二十一）加强实施评估。建立新一轮“四减四增”评估体系，加强对本方案实施的动态监测。市“四减四增”工作专班，对重点任务实施月调度，每年组织开展一次评估。2024年，市委、市政府组织对方案完成情况进行全面评估。评估结果作为各级各部门党政领导班子和领导干部政绩考核的重要参考，并以适当形式向社会公布。对评估考核实绩突出的，予以表扬；对工作拖沓、履职不力、逾期未完成规定任务的，采取通报批评、公开约谈、媒体曝光等措施，督促问题整改，造成不良影响的要按照有关规定启动问责程序。您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！国家能源局官宣：制定氢能规划、布局氢能全产业链技术创新！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！40条！全球14国氢能政策走势分析！16份议案、提案聚焦氢能产业！聆听全国两会“氢”言“氢”语！
官方解读：内蒙古促进氢能产业高质量发展的意见蕴含哪些关键要点！,近日，自治区人民政府办公厅印发了《关于促进氢能产业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），为方便社会公众广泛知晓和正确理解《意见》相关内容，现解读如下。一、《意见》出台的背景和意义氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源。加快发展氢能产业，是保障国家能源供应安全、实现碳达峰碳中和目标的战略选择，也是我区推动能源转型升级、实现经济高质量发展的重要途径。近年来，我国高度重视氢能产业发展，将氢能产业作为战略性新兴产业和未来产业的重点发展方向。为抢抓氢能产业发展关键机遇期，促进自治区氢能产业高质量发展，推动氢能产业成为自治区能源转型升级的重要支点，制定印发《意见》。二、《意见》的主要内容《意见》共分总体要求、重点任务、支持政策、保障措施四部分，具体内容如下：（一）总体要求部分，包括指导思想、基本原则、发展目标。《意见》按照“全面布局、重点突破，试点先行、有序推进，多能互补、统筹发展，规范管理、安全发展”的原则，建设绿氢生产应用基地，打造氢能全产业链，力争到2025年，绿氢制备能力超过50万吨/年，推广氢燃料电池重卡5000辆以上，氢能产业总产值力争达到1000亿元。（二）重点任务部分，包括构建氢能产业集群、推进氢能示范应用、推进氢能基础设施建设、推广氢能多领域应用、攻关突破氢能关键技术、提升氢能产业公共服务水平等6个方面。（三）支持政策部分，明确了作为能源品种管理氢能、鼓励风光制氢一体化发展、支持氢燃料电池汽车推广应用、健全氢能装备产业链、促进产学研合作开展、加大金融支持力度、制定完善利益补偿奖惩机制等7个方面的政策，引导更多企业参与，共同促进我区氢能产业发展。（四）保障措施部分，对氢能产业发展的组织领导、要素保障、安全风险管理提出了具体要求，确保我区氢能产业健康有序发展。三、《意见》的特色亮点（一）支持风光制氢一体化发展，对纳入示范的风光制氢一体化项目，按照制氢量所需电量的1.2倍配置新能源规模。（二）支持氢燃料电池汽车推广应用，对加氢站建设项目实行备案管理，对氢燃料电池汽车发放新能源汽车号牌。（三）支持发展氢能装备产业链，对在自治区注册登记、具有独立法人资格的氢能装备制造企业，蒙西地区企业生产用电价格参照战略性新兴产业电价，蒙东地区企业生产用电按100%新能源配比参与市场交易。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。推荐阅读→总产能超2000万片！双极板市场未来竞争格局如何？16份议案、提案聚焦氢能产业！聆听全国两会“氢”言“氢”语！打造风光氢储产业集群！鄂尔多斯市人民政府发布《关于国有资本支持风光氢储产业的指导意见》工信部：燃料电池车两年补贴4.37亿！厦门金龙、北汽福田、郑州宇通……还有谁？打造千亿氢能产业！内蒙古再发《关于促进氢能产业高质量发展的意见》
打造风光氢储产业集群！鄂尔多斯市人民政府发布《关于国有资本支持风光氢储产业的指导意见》,"3月7日，鄂尔多斯市人民政府发布《关于国有资本支持风光氢储产业的指导意见》。意见要求，促进全市能源结构优化和产业转型，构建集能源生产、装备制造、应用示范于一体的“风光氢储”产业格局，开创全市国有企业“绿色发展”之路，为我市经济社会发展提供绿色低碳、经济高效的能源支撑。原文如下：鄂尔多斯市人民政府关于 国有资本支持风光氢储产业的指导意见各旗区人民政府，市人民政府各部门，各直属单位，各大企事业单位：为积极把握国家新能源发展战略机遇，大力引进优质资本和项目，做大做强地方国有资本，加快国有资本布局向新能源领域优化调整，经市人民政府2021年第20次常务会议审议通过，现就国有资本支持风光氢储产业提出如下指导意见。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实碳达峰、碳中和战略及把现代能源经济这篇文章做好重要指示精神，依托我市风光资源优势，坚持分布式和集中式并举，加快推动国有资本布局向风电、光伏产业集中集聚，加快壮大我市国有资本新能源产业，促进全市能源结构优化和产业转型，构建集能源生产、装备制造、应用示范于一体的“风光氢储”产业格局，开创全市国有企业“绿色发展”之路，为我市经济社会发展提供绿色低碳、经济高效的能源支撑。（二）基本原则1.坚持双碳引领，绿色转型。以碳达峰、碳中和为目标引领，以发展风电、光伏为主要抓手，加快我市能源结构向绿色低碳转型发展。2.坚持政府引导，国企主导。市人民政府统筹领导，各旗区、各有关部门协同支持，市、旗区国有资本联动合力推动全市国有资本风电、光伏产业发展壮大。3.坚持分类施策，因地制宜。充分考虑我市土地、资金、技术、管理等要素禀赋条件，在严格执行生态保护红线及林草相关制度政策的前提下，发挥各自比较优势，明确项目类型和建设规模,因地制宜、精准投资，走出各具特色的新能源发展道路。4.坚持创新驱动，技术赋能。依托鄂尔多斯市碳中和研究院，积极推进风电、光伏减碳统计、监测、核证、碳交易等工作，开展风光氢储、智能电网等技术研发和推广，为新能源发展激发创新活力。5.坚持模式多样，滚动发展。坚持国有资本引领，采取全资、控股、参股以及旗区联动、央地合作等多层次、多样化投资模式，坚持建设一批、储备一批、策划一批的梯次滚动发展机制。（三）主要目标按照自治区第十一次党代会上提出的将全力推进内蒙古风电、光伏等新能源大规模高比例开发利用，建设一批千万千瓦级新能源基地，在全国率先建成以新能源为主体的能源供给体系、率先构建以新能源为主体的新型电力系统，到2025年新能源装机规模超过火电装机规模、2030年新能源发电总量超过火电发电总量，把内蒙古打造成为全国乃至国际新能源产业高地总体目标。我市将风电、光伏作为优化国有资本布局的重点，加强产业政策衔接和建设指标争取，实现吸引一批大型企业合资建设千万千瓦级新能源基地并落地先进制造业，促进全市电力结构显著优化，助力我市尽快完善能源供给体系。二、主要任务（一）构建国有资本风电光伏投资机制。重点支持市国有资产投资控股集团有限公司（下称市国投集团）牵头、其它市直国有企业及旗区国有企业协同，市、旗区联动全面参与，共同主导推进我市风光项目有序开发和高质量发展。支持市国有企业独资或市、旗区国有企业合资建设分散式、分布式项目。鼓励市、旗区国有企业与调峰煤电类企业、采煤沉陷区煤矿、充换电设施运营企业、铁路集运站等合资建设分布式光伏项目。支持市、旗区国有企业与大型央企合资建设特高压电力外送通道配套大型风电、光伏基地项目。（二）支持国有资本风电光伏指标配置。支持市、旗区国有企业依托各自产业基础开发多种形式的分散式、分布式风电、光伏项目，积极争取建设指标。支持市、旗区国有企业与大型央企、国企联合申报集中式光伏风电项目，市能源局要积极协调自治区能源局集中式风电光伏建设指标。以市直国有企业为平台，市、旗区国有企业捆绑参股，优选大型电力央企、大型国企联合申报并控股建设大型基地项目，探索项目建成后市、旗区国有股权溢价转让的发展模式。（三）加强风电光伏产业规划和项目储备。坚持整体规划、分布实施思路，突出规划指导作用，坚持“市、旗区联动、集中储备、梯次落地”思路，市能源局指导市、旗区国有企业建立全市国有企业风电光伏项目库，根据项目土地、资金、合资方等因素优选排序，依次实施，形成策划、储备、建设、运营梯次滚动发展模式。（四）加强风电光伏项目用地保障。突出用地指标作为市、旗区国有企业主导风电光伏产业发展的关键要素作用和优势条件作用，坚持全市“一盘棋”思路，市自然资源局与各旗区统筹规划全市风电光伏项目可利用土地，坚持“统筹规划、一体流转、集中储备、合理使用”的原则，通过“农光互补”“牧光互补”“林光互补”等复合用地模式，变“劣地”为“宝地”，把新能源开发与矿区治理、沙漠治理工作相结合，实现一举多得。支持旗区以既有流转土地入股，市、旗区国有企业共建项目。（五）夯实风电光伏项目资金保障。“十四五”期间，市财政以资本金形式大力支持承担开发建设风电光伏产业的市直国有企业，旗区财政以资本金形式大力支持承担开发建设风电光伏产业的旗区国有企业。市国投集团及承担开发建设风电光伏产业的市直国有企业要积极加强新能源产业资本运营，多渠道筹集建设资金，每年用于风电光伏产业的投资占年度总投资的比例不低于40%。同时，通过政府金融手段加强政策引导，加大绿债、基金、金融贷款支持力度，鼓励更多资金流向新能源产业，撬动更多社会资本有序投入重大风光项目。（六）支持风电光伏项目并网和消纳。充分发挥我市保障性并网和市场化消纳优势，市能源局要加强协调国家能源局、自治区能源局及电网公司，认真落实土地、并网接入和电力消纳等建设条件，通过集中式与分布式并重、火电灵活性改造、绿电制绿氢、绿电进园区、绿电进矿区、绿电进农村牧区和新能源电力外送等模式，把落实风电光伏项目开发方案中确定的接入电网建设和电力市场消纳作为当前支持风电光伏建设的重要任务，明确目标、落实责任，确保核准备案的风电光伏项目顺利建设并发挥效益。（七）发挥风电光伏产业经济社会带动作用。充分放大和发挥风电光伏产业对我市经济社会发展的带动作用，市、旗区国有企业要坚持“风光产业链选商、配套产业同步落地”的思路，优先选择在我市配套建设新能源装备制造业、战略性新兴产业等高精尖、高附加值、高经济贡献项目的大型企业合资建设风电光伏项目。市国投集团要整合内部资源，推动风电光伏产业与碳中和研究工作、碳交易、充换电基础设施等产业协同、融合发展。市、旗区国有企业要因地制宜，开展零碳乡村示范项目、“光伏+清洁供暖”项目、“零碳光储换充一体化示范电站”项目、绿电低碳屋顶分布式光伏一体化示范项目、“光伏+乡村旅游”项目、“光伏+矿区生产生活”项目、“光伏+电动重卡换电一体化”项目等特色应用，积极创新“光伏+”发展模式，开发一批农光互补、牧光互补、光伏发电供暖、板下经济等典型项目，推进光伏产业多元化发展，助力乡村振兴。（八）提高风光产业科技水平。坚持创新引领，聚焦培育壮大发展新动能，全面提升产业科技创新能力。依托鄂尔多斯市碳中和研究院，积极开展风电光伏产业碳交易相关工作，市、旗区国有企业投资的风电光伏项目要积极推广应用新能源先进技术和设备，要大力加强风电光伏产业高级管理人员和专业人才队伍建设。（九）打造风光氢储产业集群。按照自治区“十四五”规划提出的壮大绿氢经济，推进大规模氢储示范应用，打造风光氢储产业集群目标，市直国有企业要依托鄂尔多斯市碳中和研究院积极跟进氢能领域的科研及示范项目进展，并逐步深入新能源装备制造业和相关的技术服务。逐步构建上游绿电、中游绿氢、下游应用的多场景风光氢储全产业链，争取与行业内头部企业合作,加快能源结构转型，推动能源清洁低碳安全高效利用，加强能源资源一体化开发，提升能源全产业链水平。（十）成立风光氢储产业联盟。鄂尔多斯碳中和研究院要在市能源局的指导下牵头成立新能源产业发展联盟，助推新能源产业高质量发展，整合新能源发电企业、电网企业、大型用能企业、装备制造企业、科研单位和金融机构优势资源，加强交流做好服务搞好宣传共享成果。多措并举、积极鼓励新能源企业与新能源装备制造企业相互参股，提高产业发展耦合度，共创我市清洁能源产业“风光储氢一体化发展”新愿景、新未来。三、保障措施（一）强化组织保障。成立市国有企业新能源产业工作组（下称工作组），负责全市国有企业新能源产业工作，做好与自治区相关厅局的沟通对接和协调争取工作，要定期召开推进会议，协调解决存在问题。工作组下设办公室和前期工作组，办公室设在市能源局，办公室主任由市能源局局长霍励平兼任，负责协调落实工作组部署的工作；前期工作组设在市国有资产监督管理委员会，组长由市国有资产监督管理委员会主任陈德华兼任，负责推进市、旗区国有企业风电光伏项目前期工作和对接合资企业等事宜。（二）加大政策支持。各旗区人民政府、市直各有关部门要加大国有企业发展风电光伏项目的政策支持力度，要在建设指标配置、审批手续办理等方面给予支持，要加强风电光伏项目资金保障和注册资本金、优质资产补充等方面的支持。（三）加强监督管理。市、旗区两级国资监管部门要进一步加强风电光伏投资项目的监管工作，提高项目审批效率。各级国有企业要加强企业投资管理，确保风电光伏项目投资效益，严防国有资产流失，促进企业高质量。      鄂尔多斯市人民政府2022年1月13日您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→氢能地位已确定！发改委、能源局发布新政定调能源绿色转型！国家能源局官宣：制定氢能规划、布局氢能全产业链技术创新！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！40条！全球14国氢能政策走势分析！16份议案、提案聚焦氢能产业！聆听全国两会“氢”言“氢”语！"
16份议案、提案聚焦氢能产业！聆听全国两会“氢”言“氢”语！,第十三届全国人民代表大会第五次会议历年来，全国两会期间都是全国人大代表和政协委员们议案、提案集中发布的时间，对于氢能产业来说，2022年的两会代表委员的议案、提案也更加值得关注。关于氢能顶层设计，是老生常谈的话题，国家能源局虽然已经在3月4日明确表示要尽快联合国家发展改革委出台氢能发展规划，但从代表委员们的热切呼吁中不难看出，人们对于氢能产业发展的国家层面的规划设计望眼欲穿。全国人大代表、天能集团董事长张天任：国家尽快制定出台氢能产业发展规划张天任建议，国家尽快制定出台氢能产业发展规划，完善顶层设计，引导产业健康发展；进一步拓宽氢燃料电池示范应用的领域、行业和区域，提高工业副产氢利用率，多渠道拓宽氢源，以更大的力度鼓励企业开展技术创新，解决“卡脖子”难题，推动产业转化。全国人大代表，中国石化茂名石化执行董事尹兆林：加快完善氢能源产用支持政策尹兆林表示，建议加快完善氢能源产用支持政策。包括加大绿氢装置及加氢站建设补贴、氢能售价补贴、氢能汽车购置补贴力度，实行氢能生产和储输设备免税政策，促进氢燃料技术和氢能源利用等高新技术研发平台加快建设，推动交通运输领域实现绿色低碳转型。全国人大代表、中国石化集团副总经济师吕亮功：加强顶层设计，出台我国氢能发展的专项规划吕亮功建议，加强氢能发展顶层设计，出台氢能发展专项规划，明确氢能在我国未来能源系统中的定位、发展目标、发展路线图和主要任务，并制定完整的氢能产业政策体系和标准规范，统筹企业协作，打造高端产业链，构建产业链完整、分工协同、共同发展的新兴产业生态体系。全国人大代表孙建博：尽快制定出台中国氢能产业发展中长期规划纲要孙建博表示，建议国家能源局等有关国家部委牵头，联合科研院所和相关大型企业，开展中国氢能产业发展战略研究，尽快制定出台中国氢能产业发展中长期规划纲要，明确发展的时间点和路线图，指引行业健康良性有序发展。全国政协委员黄跃金：加强氢能产业规划“与氢能先发国家相比，我国仍需加强产业规划，加大政策扶持力度。”黄跃金建议，加快制定氢能发展战略规划，明确氢能在我国能源体系中的作用地位、发展领域，并制定相应的政策举措；发挥氢能产业链科技攻关和示范作用，关注全产业链关键技术，同时成立国家层面的氢能研究部门，确保部分核心技术掌握在自己手中；关键技术联合攻关上加强国际合作，扩大在国际市场应用份额，制定国际标准规则，掌握关键核心技术，推动我国氢能产业国际化发展。加速同可再生能源、核能等清洁能源的协同发展，系统规划我国氢能产业布局。全国政协委员秦海涛：加大对氢能开发利用的政策与资金扶持全国政协委员、农工党中央常委、吉林省委会主委、长春市政协副主席秦海涛建议，加大对氢能开发利用的政策与资金扶持。支持打造吉林西部氢能“制储输用”全产业主链和燃料电池、关键材料、装备部件等支撑链。各位代表、委员们也针对地方如何发展氢能产业，如何发挥地方优势建设氢能项目，如何进入氢燃料电池汽车示范应用城市等方面提出各自的观点。全国人大代表、宝泰隆董事长焦云：实施差别化鼓励性政策，助推东北地区氢能构建焦云建议，考虑到东北地区氢能产业现状，应当充分发挥当地氢源和氢能源汽车应用两大地域优势，通过加快氢能源汽车的推广、氢能中和二氧化碳、配合加氢站建设带动上游制氢、储氢、加氢环节产业链逐步构建，进而集聚相关产业链资源，推动东北地区氢能生态建设、产业转型升级和能源结构调整，进而促进地区产业清洁、高质量发展。全国人大代表李春奎：建议将成渝纳入氢燃料电池汽车示范应用城市群 李春奎表示，成渝地区既是西部地区最大的工业重镇、技术产业的主要聚集地，也是助力实现碳达峰碳中和目标的重要地区，加快推进氢燃料电池汽车产业发展尤显迫切。因此，李春奎准备在今年的全国人民代表大会上提出“关于将成渝两地纳入下一批氢燃料电池汽车示范应用城市群建设”等建议，以推动完善全国氢燃料电池汽车产业发展布局，增强整体发展能级。全国人大代表赵萍：建议将成渝城市群纳入国家第二批燃料电池汽车示范城市名单 赵萍表示，目前，国家已将京津冀城市群、上海城市群、广东城市群3个城市群作为首批燃料电池汽车示范城市，在地理位置、资源禀赋、应用环境、战略定位等方面均存在一定的局限性。而成渝城市群作为我国西部地区经济最发达、产业发展基础最好、汽车应用场景最丰富的地区，将其纳入示范范围，可有效提升我国燃料电池汽车示范的代表性和整体效果。具体而言，有利于探索以水电消纳为基础的绿氢发展路径、有利于完善燃料电池汽车的应用环境验证、有利于加快成渝地区双城经济圈建设战略实施；以示范为载体，进一步加快推动国家重大区域发展战略落实落地。全国人大代表丁光宏：建议上海加紧布局海洋制氢新赛道 丁光宏表示，海洋制氢已成为各国竞相布局的“新赛道”，一方面，制成的氢气可运至陆地，助力沿岸工业发展；另一方面，海上制氢场也能变身“移动加氢站”。以氢气为动力源的远洋货轮，途径时能就地加氢，不必再折返沿海港口。燃料电池和液氢技术的推广应用同样为两会代表委员们关注的焦点，很多代表委员从技术层面、政策层面对氢燃料电池技术和液氢技术的发展做出呼吁。全国人大代表、联泓新科董事长郑月明：大力发展风、光、储、氢等新能源产业郑月明表示：在实现双碳目标的背景下，大力发展风、光、储、氢等新能源产业，从而带动新能源材料需求的增长。全国人大代表、江汽集团高级工程师周福庚：鼓励纯电动、氢燃料等产品的规模化推广 全国政协委员、中国科学院院士李灿：甲醇制氢一箭三雕李灿建议：利用间歇的光伏和风电，规模化转化由煤化工等基础工业排放的二氧化碳制取液态阳光甲醇（即清洁甲醇，指生产过程中碳排放极低或为零时制得的甲醇），一箭三雕：将快速发展的可再生能源电力消纳转化为可储存运输的甲醇；缓解我国液体燃料短缺的能源安全问题；助力实现碳中和目标。全国人大代表、江汽集团高级工程师周福庚：鼓励纯电动、氢燃料等产品的规模化推广周福庚提出：优化新能源货车用车优惠政策。降低车辆购置成本，延续给予轻型燃油货车置换纯电货车补贴的鼓励政策，并适当扩大实施范围，鼓励纯电动、氢燃料等产品的规模化推广。全国人大代表刘汉如：鼓励发展零碳排放氢气内燃机 氢气内燃机通过改装传统内燃机，使其燃烧氢气，不产生二氧化碳排放，是实现二氧化碳排放法规的快速可靠的技术方案，因此刘汉如建议，氢气内燃机与氢燃料电池支持政策相同，并纳入氢能发展战略；设立氢气内燃机专项，促进氢气内燃机关键共性技术水平提升；建立若干示范工程，构建氢气内燃机及车辆的标准法规体系。全国政协委员、中国科学院理化技术研究所所长汪鹏飞：发展液氢储运技术及关键装备 汪鹏飞委员在调研中发现，我国液氢储运技术和装备与发达国家相比，尚有较大差距，大规模、低成本液氢储运技术仍面临诸多挑战。“这是‘卡脖子’的技术瓶颈。”为此，汪鹏飞委员表示，要从三个方面推动工作：一是开展高效大型氢液化系统核心关键装备科技攻关，突破安全大规模氢液化关键技术；二是发展液氢储运技术及关键装备，实现氢能的长距离、大规模经济输运储存；三是整合大规模氢制备、液化、运输等产业技术链，形成我国特色的氢能综合利用产业链，助力能源安全与“双碳”目标实现。全国人大代表，广西玉柴机器内燃机工种技能大师、新品试制工段工段长许燕妮：关注氢能的应用 许燕妮表示，尽快出台和完善氢气内燃机政策法规，加强氢能基础配套设施建设，一旦技术成熟、基础设施完善，燃氢发动机的应用将迎来爆发式增长。从目前各代表、委员的提议来看，各地对国家顶层设计翘首以盼；成渝地区正积极谋划氢能发展路径，有望成为下一批燃料电池汽车示范应用城市群。他们都在为谋求氢能发展路径献言献策。40条！全球14国氢能政策走势分析！李克强：新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制！2022年政府工作报告中的能源规划！
国家能源局官宣：制定氢能规划、布局氢能全产业链技术创新！,"3月4日，国家能源局制发了《关于政协十三届全国委员会第四次会议第2325号提案的答复摘要》和《关于政协十三届全国委员会第四次会议第0835号提案的答复摘要》。针对氢能规划和技术创新，国家能源局将协同国家发展改革委和科技部做出相应部署。《答复》指出：中央财政已通过可再生能源电价附加补助资金，对包括风电、光伏发电在内的可再生能源予以支持。同时，中央财政通过节能减排补助资金、中央财政科技计划（专项、基金等），对燃料电池汽车推广应用、充电（加氢）基础设施建设和使用、氢能技术研发予以支持，符合相关办法要求的，可积极申请支持。对于后续的氢能产业支持工作，《答复》作出了以下的规划：1、能源局会同国家发展改革委积极推动氢能产业发展，加强统筹谋划，强化顶层设计，研究制定氢能产业发展规划，引导氢能产业规范有序发展。能源局正联合科技部组织研究编制《“十四五”能源领域科技创新规划》，围绕氢能全产业链，研究部署技术创新任务；科技部在“十四五”期间部署国家重点研发计划“氢能技术”重点专项。2、为推动探索氢能产业商业化路径，能源局将会同有关部门，因地制宜推动在重点地区开展氢能产业发展示范，统筹推动氢能在交通、储能、分布式能源等多元化示范发展。同时，能源局公布了此前的政协提案答复函指出，国家能源局和国务院有关部门高度重视氢能产业发展，能源局正在研究编制的“十四五”能源领域科技创新规划，将围绕高效氢气制备、储运、应用和燃料电池等全产业链环节，研究部署“十四五”期间拟重点开展的技术创新任务，并制定了各项任务的技术路线图。答复函指出，“十四五”期间，科技部将在前期工作基础上，部署国家重点研发计划“氢能技术”重点专项，将以能源革命、交通强国等重大需求为牵引,系统布局氢能的绿色制取、安全致密储输和高效利用等技术。后续国家能源局也将会同有关部门围绕相关规划重点任务部署等，制定细化实施方案并积极组织开展研发。在《关于逐渐将电动汽车补贴转移为氢燃料电池汽车补贴》提案的答复中，国家能源局指出，国家积极支持氢燃料电池汽车发展，在示范内容上，要求示范城市群找准应用场景，以中远途、中重型商用车为示范重点，完善政策环境，聚焦燃料电池汽车关键核心技术创新，构建完整产业链。发展新能源汽车是我国由汽车大国迈向汽车强国的重要途径。纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车等新能源汽车是互为补充的关系，国家对各种技术路线均有相应的支持政策。后续，线管部门将继续推动不同类型的新能源汽车产业合理布局、协调发展、优势互补，助力新能源汽车产业高质量发展。氢能地位已确定！发改委、能源局发布新政定调能源绿色转型！利好氢能初创企业！国家发改委最新发布会透露好消息！涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！40条！全球14国氢能政策走势分析！李克强：新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制！2022年政府工作报告中的能源规划！"
李克强：新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制！2022年政府工作报告中的能源规划！,国际能源网/氢能汇（微信号：h2-2005）获悉，3月5日上午9点，第十三届全国人民代表大会第五次会议在人民大会堂举行开幕会，国务院总理李克强作政府工作报告。国务院总理李克强在政府工作报告中指出：过去一年加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。针对今年政府工作中的能源产业相关计划，李克强总理提出了如下安排：今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。政府工作报告中还提到：推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。保持物价水平基本稳定。有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色生产生活方式。加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。启动乡村建设行动，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。政府工作报告极简版3月5日，李克强总理作政府工作报告，要点如下：国内生产总值增长8.1%居民人均可支配收入实际增长8.1%城镇新增就业1269万人新增减税降费超过1万亿元疫苗全程接种覆盖率超过85%国内生产总值增长5.5%左右城镇新增就业1100万人以上居民消费价格涨幅3%左右粮食产量保持在1.3万亿斤以上财政：今年赤字率拟按2.8%左右安排，中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元政府投资：今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元减税：预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元就业：使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训政务服务：扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认消费：继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新创新：实施基础研究十年规划，实施科技体制改革三年攻坚方案乡村振兴：支持脱贫地区发展特色产业，启动乡村建设行动开放：推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定环保：完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策教育：继续做好义务教育阶段减负工作医保：居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元社会保障：完善三孩生育政策配套措施，发展普惠托育服务住房：探索新的发展模式，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设文体：建设群众身边的体育场地设施港澳台：支持港澳发展经济、改善民生，坚决反对“台独”分裂行径您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月19-20日在北京举办。论坛以“能源转型·光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！
涉及14省市！共31条！2月全国氢能政策大盘点！,其中，广东发布氢能相关政策最多，2月份共发布了6条，主要集中在广州、深圳和佛山这三个市地方。2月28日，广东省安全生产标准化技术委员会印发了关于征求《制氢加氢一体站安全技术规范》（征求意见稿），是全国首发，更彰显了广东氢能发展走在全国最先列。2月份国家层面共出台氢能相关政策5项，发文机关主要以国家发改委和国家能源局为主。其中有2条是钢铁和储能方面的政策，里边重点提到了氢冶金和氢储能。其他3条主要以能源转型为主，加强氢能技术研究，通过技术进步降低制氢成本，来实现节能减碳的目标。内蒙古：“十四五”氢能发展规划发布2月份内蒙古共发布了4条氢能相关政策，其中3条由内蒙古自治区发布，还有一条是由伊金霍洛旗发布。2月23日，全国首个以氢燃料电池为主新能源重卡倡议书由伊金霍洛旗发布；2月28日，内蒙古自治区能源局发布《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》，规划提出内蒙古氢能发展目标，到2025年，建成60座加氢站，推广燃料电池汽车5000辆，氢能产业总产值达1000亿元，打造10个以上氢能应用示范项目；培育或引进50家以上氢能产业链相关企业，包括5-10家具有一定国际竞争力的龙头企业，初步形成一定的产业集群。内蒙古不仅煤炭资源丰富，而且风光资源无限。在碳达峰、碳中和目标下，内蒙古积极谋求转型，大力发展新能源产业。内蒙古氢能政策的发布，正是为氢能应用示范提供最佳场景。广东：氢能政策体系逐步完善氢能产业作为最具潜力的发展方向，广东一直以来都非常重视，2月份广东共发布了6条氢能相关政策。广东城市群在全国率先破解加氢站建设难题，在加氢站行政审批流程、加氢站管理办法、燃料电池汽车示范推广机制等方面探索出“佛山模式”，在全国率先开展加油加氢一体化站、制氢加氢一体站等新的加氢站建设经营模式试点。广州、深圳也不甘示弱，2月份都发布了氢能相关政策促进氢能快速发展。成渝氢走廊新布局2月23日，《成渝地区双城经济圈碳达峰碳中和联合行动方案》发布，力求打造绿色低碳制造业集群。其中提到要以成都—内江—重庆发展轴为重点，共同打造“成渝氢走廊”，优化川渝地区氢能及燃料电池汽车产业链。科学合理布局制氢、加氢基础设施，有序开展高压气态、深冷气态、低温液态及固态等多种形式的储运技术示范应用，联合争创国家氢燃料电池汽车示范城市群。加氢站安全日益受到政府重视南京、广州、佛山、上海都在2月份先后发布加氢安全相关政策，上海要求加氢站经营单位需要取得燃气经营许可证，有经过培训并考核的人员、符合国家标准的氢气气源、专职安全管理员等；南京则强调各区政府和有关部门需严格落实“三管三必须”安全生产管理要求为全面统筹协调加氢站规划建设运营管理工作奠定基础；广东发布了制氢加氢一体站安全技术规范征求意见稿，这些政策的发布都是为了保障氢能应用安全。地方政策汇总如下：2022年，预计国家级氢能产业发展规划将发布，加上全国各地利好政策的支持，氢能产业将加速在全国落地，成为地方产业发展布局的又一亮点。您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→
打造千亿氢能产业！内蒙古再发《关于促进氢能产业高质量发展的意见》,3月3日，内蒙古自治区人民政府办公厅发布《关于促进氢能产业高质量发展的意见》，意见指出，统筹氢能产业布局，明确产业发展路径，加快建立健全产业链条。意见支持氢燃料电池汽车推广应用。按照“非禁即入”原则，对加氢站建设项目实行备案管理。对氢燃料电池汽车发放新能源汽车号牌，如遇燃油车污染限行情况，氢燃料电池汽车准予通行。原文如下：内蒙古自治区人民政府办公厅关于促进氢能产业高质量发展的意见各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：为深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，大力推进“四个革命、一个合作”能源安全新战略，抢抓氢能产业发展关键机遇期，促进自治区氢能产业高质量发展，推动氢能产业成为能源转型升级的重要支点，积极构建清洁低碳安全高效的现代能源体系，经自治区人民政府同意，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持党对能源工作的全面领导，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，紧紧围绕“双碳”目标，立足自治区可再生能源资源丰富、氢能应用场景广阔的优势基础，把握能源经济绿色低碳转型发展的战略性机遇，打造绿氢生产应用基地，推进氢能多领域应用，培育和发展氢能装备制造业，建立自主可控的自治区氢能全产业链，支撑国家现代能源经济示范区建设。（二）基本原则。——全面布局、重点突破。统筹氢能产业布局，明确产业发展路径，加快建立健全产业链条。集中全区优势资源，重点以风光制氢、交通运输、化工、冶金领域为突破口，以核心关键技术自主可控为目标，促进氢能产业发展。——试点先行、有序推进。优先在基础较好的呼包鄂乌地区稳妥开展绿氢制甲醇、绿氢合成氨、氢燃料电池重卡替代等应用示范。以示范项目为牵引，推广试点地区经验，有序推进氢能在工业、交通运输、发电等领域的多元应用。——多能互补、统筹发展。重点发展可再生能源制氢，建立风光制氢一体化发展模式，促进自治区能源绿色低碳转型。推动氢能与电力、燃气耦合互补，支持工业副产氢提纯利用，探索谷电制氢，统筹各类能源协调发展，保障能源安全。——规范管理、安全发展。建立完善氢能安全标准和规范，提高检验检测能力，将氢气作为重要能源品种纳入能源管理范畴。落实运营监督、质量管控与应急管理制度标准，保障氢能产业安全健康发展。（三）发展目标。2025年前，开展“风光储+氢”“源网荷储+氢”等绿氢制备示范项目15个以上，绿氢制备能力超过50万吨/年；鼓励工业副产氢回收利用，工业副产氢利用超过100万吨/年，基本实现应用尽用；建成加氢站（包括合建站）100座以上；加速推进燃料电池车替代中重型燃油矿用卡车和公共服务车辆，推广氢燃料电池重卡5000辆以上，累计推广燃料电池汽车突破1万辆；探索绿氢在化工、冶金、分布式发电、热电联供等领域的示范应用，打造10个以上示范项目；培育或引进50家以上包括15—20家装备制造核心企业在内的氢能产业链相关企业，电解槽、储氢瓶、燃料电池等装备的关键材料及部件制造取得技术突破。到“十四五”末，自治区形成集制备、存储、运输、应用于一体的氢能产业集群，氢能产业总产值力争达到1000亿元。二、重点任务（一）构建氢能产业集群。推进呼包鄂乌氢能产业先行示范区建设，打造呼和浩特市氢能技术研发基地、包头市燃料电池重卡生产基地、鄂尔多斯市绿氢生产和燃料电池重卡应用基地、乌海市工业副产氢生产基地和包括巴彦淖尔市、阿拉善盟的西部氢能综合生产基地，以及以兴安盟、通辽市、赤峰市、锡林郭勒盟、乌兰察布市为主的东部氢能综合生产基地，构建“一示范区+六基地”氢能产业集群。责任单位：自治区发展改革委、能源局、工业和信息化厅，各盟行政公署、市人民政府（二）推进氢能示范应用。优先在包头市、鄂尔多斯市开展“风光储+氢”“源网荷储+氢”等新能源制氢示范，推动新能源制氢规模化发展。依托自治区煤焦化工、氯碱化工两大产业集群优势，在包头市、鄂尔多斯市、乌海市优先利用工业副产氢，鼓励就近消纳，降低用氢成本。在大型工业企业聚集地区及氢能应用示范区开展谷电制氢示范项目。责任单位：自治区能源局、发展改革委、工业和信息化厅、应急厅，各盟行政公署、市人民政府（三）推进氢能基础设施建设。优先在氢源有保障、产业基础好、燃料电池车推广应用多的呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌海市推进加氢站建设，探索站内制氢、储氢和加氢一体化的加氢站新模式，鼓励在工业园区、煤矿矿区、对外口岸以及公路沿线建设氢/油、氢/气、氢/电混合场站。推进高压气态、深冷高压、有机液体、固态储运体系发展。探索建设输氢（掺氢）管道。责任单位：自治区交通运输厅、住房城乡建设厅、发展改革委、工业和信息化厅、应急厅、能源局，各盟行政公署、市人民政府（四）推广氢能多领域应用。1.化工冶金领域。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导鄂尔多斯市、乌海市等地区的合成氨、合成甲醇由高碳工艺向氢基工艺转变，优先在包头市、乌海市等地区开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发应用，降低碳排放。2.交通运输领域。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池汽车在客、货汽车市场的应用空间，优先在乌海市、鄂尔多斯市等地区的矿区推进氢燃料电池重卡替代，探索在呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市推进氢燃料电池车替代非电动公交车、市政服务车辆。3.分布式供能领域。布局基于分布式可再生能源或电网低谷负荷的制氢/储能设施，推动氢能分布式生产和就近利用。开展氢能源综合利用示范，在呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市的工业园区、高档社区、商业综合体探索开展氢燃料电池热电联供示范应用。在偏远农村牧区、重点区域开展小型氢燃料电池分布式发电示范应用，改善边远地区供电质量和供电可靠性。责任单位：自治区发展改革委、能源局、工业和信息化厅、科技厅、住房城乡建设厅、应急厅，内蒙古军区，各盟行政公署、市人民政府（五）攻关突破氢能关键技术。制氢领域，重点突破低能耗长寿命可再生能源电解水制氢、宽功率波动高效电解水制氢等技术。储运领域，重点突破50MPa及以上运输用高压气态储氢瓶和稀土储氢合金产业化制造。加注领域，重点突破高性能压缩机、加氢机等关键设备。燃料电池领域，重点突破膜电极、双极板、空压机、氢气循环泵、储氢瓶用阀门管路等关键组件。关联领域，重点突破氢能冶金、绿氢低温低压合成氨等技术。责任单位：自治区科技厅、工业和信息化厅、发展改革委、能源局，各盟行政公署、市人民政府（六）提升氢能产业公共服务水平。支持“专精特新”中小企业参与氢能产业关键共性技术研发，落实氢能产业计量、标准、检测、认证和知识产权等方面的体系标准。完善氢环境使用材料性能数据库，开展极端临氢环境材料与系统性能评价技术研究。促进国际先进技术、原创技术的对接与转化。组建氢能产业联盟，开展氢能基础研究、科技创新、成果转化与人才培养。责任单位：自治区科技厅、工业和信息化厅、发展改革委、能源局，各盟行政公署、市人民政府三、支持政策（一）作为能源品种管理氢能。旗县级以上地方人民政府能源主管部门负责本行政区域内的氢能管理工作。在氢能相关安全管理办法出台前，氢气储存、运输、加注等安全管理参照天然气（LNG、CNG）有关政策执行。电解水制氢装备应符合国家标准《压力型水电解制氢系统技术条件》（GB/T 37562-2019）。责任单位：自治区能源局、应急厅、市场监管局，各盟行政公署、市人民政府（二）鼓励风光制氢一体化发展。对纳入示范的风光制氢一体化项目，按照制氢量所需电量的1.2倍配置新能源规模。风光制氢一体化项目年净上网电量不超过年新能源总发电量的20%，上网电价按照国家、自治区出台的电价政策执行，按月结算、按年核算，如国家电价政策调整，按照国家最新的电价政策执行。风光制氢一体化项目内部输变电工程可由制氢企业建设，制氢站至主网的线路由电网公司建设，或者经协商后由制氢企业先行投资建设，项目单位与电网公司协商一致后依法依规进行回购。禁止采用地下水制氢，鼓励利用非常规水源制氢。责任单位：自治区能源局、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅，内蒙古电力（集团）公司、国网蒙东电力公司，各盟行政公署、市人民政府（三）支持氢燃料电池汽车推广应用。按照“非禁即入”原则，对加氢站建设项目实行备案管理。对氢燃料电池汽车发放新能源汽车号牌，如遇燃油车污染限行情况，氢燃料电池汽车准予通行。责任单位：自治区能源局、发展改革委、交通运输厅、公安厅、财政厅，各盟行政公署、市人民政府（四）健全氢能装备产业链。积极引进电解水制氢、工业副产氢提纯、高压气态储氢、氢燃料电池等装备的国内外龙头企业及制造技术，加快建立较为完备的氢能产业链。对在自治区注册登记、具有独立法人资格的氢能装备制造企业，内蒙古西部地区企业生产用电价格参照战略性新兴产业电价，内蒙古东部地区企业生产用电按100%新能源配比参与市场交易，如国家电价政策调整，按照国家最新电价政策执行。责任单位：自治区工业和信息化厅、发展改革委、能源局、财政厅，各盟行政公署、市人民政府（五）促进产学研合作开展。强化企业创新主体地位，促进企业加大科技创新投入力度，鼓励企业在自治区设立新型研发机构、创新联合体、企业研发机构等各类研发机构（组织）。鼓励区内高等院校设立相关专业，支持区属高校与国内外相关重点院校开展合作。加大科技创新支持力度，支持开展氢能相关基础研究、应用研发和成果转化。参照自治区相关规定落实人才引进激励政策。责任单位：自治区科技厅、人力资源社会保障厅、工业和信息化厅、发展改革委、能源局，各盟行政公署、市人民政府（六）加大金融支持力度。充分利用已有的政府投资基金，为全区氢能产业示范应用和产业化推广提供资金支撑，支持氢能企业创新发展。引导社会金融资本支持氢能产业发展，为重点项目提供贷款和融资租赁等金融服务。各盟市可根据自身财政条件制定出台补贴政策。责任单位：自治区财政厅、地方金融监管局，人民银行呼和浩特中心支行、内蒙古银保监局，各盟行政公署、市人民政府（七）制定完善利益补偿奖惩机制。对已配置储氢罐的风光制氢项目原则上不再配置电储能，支持氢储能参与调峰，调峰能力按照调峰电量参与市场交易；支持氢能项目的碳减排量参与碳交易。责任单位：自治区能源局、发展改革委、工业和信息化厅四、保障措施（一）加强组织领导。各地区各有关部门要高度重视氢能产业发展工作，进一步加强组织领导，认真落实国家氢能发展政策，强化顶层设计，做好统筹指导，推进自治区氢能产业高质量发展。各盟市能源主管部门要切实承担氢能产业发展主体责任，按年度编制氢能产业发展计划，科学有序推进各项任务落实。责任单位：自治区能源局、各有关部门和单位，内蒙古电力（集团）公司、国网蒙东电力公司，各盟行政公署、市人民政府（二）加大要素保障。要认真落实现有税收优惠政策及国家相关支持氢能产业发展的政策，优化涉及土地、林草、能评、环评等前期手续办理流程，提供便利服务，积极推动氢能产业项目落地。责任单位：自治区各有关部门和单位（三）加强风险管理。按照有关法律法规和技术规范要求，严格履行项目审批、安全、消防、环保、工程质量监督等管理程序。氢能项目产权（运营）单位要强化安全生产主体责任，加强对氢能设施电气、消防等方面的日常检查与安全管理，及时消除安全隐患，确保氢能设施安全可靠运行。责任单位：自治区各有关部门和单位，各盟行政公署、市人民政府2022年2月26日您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！
工信部：燃料电池车两年补贴4.37亿！厦门金龙、北汽福田、郑州宇通……还有谁？,3月2日，工信部发布《关于2019－2020年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核终审和2019-2021年度补助资金预拨情况的公示》。不过从2019年-2020年补贴审核发放情况看，国家对燃料电池补贴的数量和资金审核变得更为严格。实际上国家为支持新能源车发展已经连续多年支出了大笔补贴，在电动车领域曾经出现过骗补的情况，因此在燃料电池车补贴领域，国家在支持力度上没有先前更有力，在审核上也在不断严控风险。燃料电池车目前价格较高，仅靠国家财政补贴并不够刺激其销量增长，地方补贴也需要同时推进，才更有利于燃料电池车销量增长。更重要的是，相关企业应该从提高技术水平，压缩生产成本角度出发，让燃料电池车价格出现更大的优惠，才能促进整个行业产销量增长。否则在电动汽车大行其道的当下，燃料电池车突围会很难！ 40条！全球14国氢能政策走势分析！韩国氢能产业规模10年将增长12.7万亿韩元！动力在哪儿？三大弊端无法商业化?美国某杂志给氢燃料电池车判“死刑”太草率！最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！
加氢基础设施、燃料电池示范项目将获资金支持!河南新乡新能源汽车指导意见发布!,2月28日，新乡市人民政府办公室发布《新乡市人民政府办公室关于加快新乡市新能源汽车相关产业发展的实施意见》。意见指出，到2025年，全市充换电站、充电桩、加氢站数量满足本市新能源汽车使用需求，布局更加合理，实现重点应用区域全覆盖。加快氢燃料电池产业布局。配合做好国家燃料电池汽车示范应用郑州城市群建设，支持重点企业和研发机构加快氢燃料电池电堆、动力系统、电驱动系统等研发应用，推动氢燃料电池核心关键技术突破、核心零部件产业化，逐步形成氢燃料电池产业链。加大氢能产业发展力度。以国家燃料电池汽车示范应用郑州城市群为牵引，鼓励重点企业、研发机构联合高校，加快攻克绿色制氢、氢能储运、加氢站、车载储氢等应用支撑技术并实现产业化，鼓励利用风电、光电、生物质等进行绿色制氢，支持发展氢气制备、氢气储运加注装备，促进氢能产业与新能源汽车产业融合发展。提升创新研发能力。开展先进模块动力电池与燃料电池系统技术研究，鼓励企业承担氢燃料电池汽车领域国家重点科研项目。有序推进加氢设施建设。做好加氢站规划布局，完善加氢站建设及运营管理机制，制定加氢站建设审批监管细则和专项规划。支持利用现有场地和设施建设油、气、氢、电综合能源补给场站，利用已取得合法用地手续的加油（气）站土地建设的，在符合国家相关规范和安全条件的前提下，免于办理规划选址、用地等手续。对列入规划、独立占地的加氢站优先安排项目用地。探索建设氢燃料运输管道、发展固态储氢技术，逐步降低氢燃料储运成本，满足氢燃料电池汽车示范运营需求。强化资金支持。积极争取国家、省扶持补助资金，支持公共领域新能源公交车推广应用、充电（加氢）基础设施建设运营以及燃料电池汽车示范应用等项目。做好人才保障。深化产教融合，鼓励在新高校与动力电池和氢燃料电池生产企业、研发机构对接合作，增设相关专业课程，根据企业需求，培养输送专业技术人才。原文如下：新乡市人民政府办公室关于加快新乡市新能源汽车相关产业发展的实施意见各县（市）、区人民政府，市人民政府有关部门：为贯彻落实《河南省人民政府办公厅关于印发河南省加快新能源汽车产业发展实施方案的通知》（豫政办〔2021〕67号），推进实现碳达峰、碳中和目标，加快我市新能源汽车相关产业发展，经市政府同意，现提出如下实施意见，请认真贯彻落实。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新时代推动中部地区高质量发展、黄河流域生态保护和高质量发展等战略机遇，全面贯彻国家、省新能源汽车产业发展战略部署，优化产业布局，强化创新驱动，加强市场培育，完善基础设施，扩大产业规模，积极融入、服务新发展格局，加快提升产业基础能力和产业链现代化水平。（二）发展目标——电池产业实现稳步发展。到2025年，全市新能源电池产业创新体系日益完善，产业链相关产品国内领先，新型电池及相关材料体系研发及产业化取得突破性进展，规上企业营业收入达到150亿元，力争在引进新能源整车方面取得突破。——公共领域实现绿色交通。到2025年，除应急车辆外，全市公交车、巡游出租车和城市建成区的载货汽车（含渣土运输车、水泥罐车、物流车，下同）、邮政用车、市政环卫车辆、网约出租车基本使用新能源汽车，重型载货车辆、工程车辆新能源汽车渗透率明显提升。——基础设施保障水平持续提升。到2025年，全市充换电技术水平大幅提升，智能化、信息化运营体系基本建成。充换电设施规模、运营质量和服务便利性显著提升。充换电站、充电桩、加氢站数量满足本市新能源汽车使用需求，布局更加合理，实现重点应用区域全覆盖。二、主要任务（一）积极发展动力电池产业。以骨干企业和研发机构为依托，加快推动电池正负极、隔膜、电解质、电池管理系统等技术进步，加强高强度、轻量化、高安全、低成本、长寿命的锂电池、钠电池和燃料电池系统技术攻关，通过龙头企业培育和重大项目建设，提升产业发展水平。加快石墨烯负极、纳米硅负极等电池关键材料和固态动力电池、锂硫电池等新型技术研发及产业化，实现产业的换道超车。（责任单位：牧野区、凤泉区政府，市工信局、科技局）（二）加快氢燃料电池产业布局。配合做好国家燃料电池汽车示范应用郑州城市群建设，支持重点企业和研发机构加快氢燃料电池电堆、动力系统、电驱动系统等研发应用，推动氢燃料电池核心关键技术突破、核心零部件产业化，逐步形成氢燃料电池产业链。（责任单位：高新区管委会，市财政局、工信局、科技局、发改委）（三）加大氢能产业发展力度。以国家燃料电池汽车示范应用郑州城市群为牵引，鼓励重点企业、研发机构联合高校，加快攻克绿色制氢、氢能储运、加氢站、车载储氢等应用支撑技术并实现产业化，鼓励利用风电、光电、生物质等进行绿色制氢，支持发展氢气制备、氢气储运加注装备，促进氢能产业与新能源汽车产业融合发展。（责任单位：市发改委、工信局、科技局、财政局）（四）加大产业链企业引培力度。瞄准新能源汽车产业链条，针对短板弱项，强化招商引资力度，重点引进培育高品质电芯、燃料电池电堆及系统、驱动电机、电机控制器、汽车传感器、汽车芯片、车载电子、汽车智能网联系统等配套企业和重大项目。支持汽车零部件骨干企业加快发展适用新能源汽车的产品，进一步完善产业链、提升竞争力。依托新乡电池、汽车零部件产业基础和市场需求，结合国家《汽车产业投资管理规定》及河南省的实际情况，瞄准行业龙头，以平原示范区为载体，争取在引进新能源整车方面取得突破。对于新能源汽车相关产业重点招引项目，按照“项目寄养”“飞地经济”的模式，根据主导产业情况，统筹安排牧野区、凤泉区、高新区、经开区、平原示范区承接。（责任单位：牧野区、凤泉区政府，高新区、经开区、平原示范区管委会，市商务局、工信局、科技局、发改委）（五）提升创新研发能力。加快构建产业链上下游、大中小企业融通创新机制，推动建立产业研究院、创新联盟、创新联合体等。积极创建国家级、省级制造业创新中心、企业技术中心、技术创新中心、工程技术（研究）中心，加快提升企业自主创新能力。推动企业、高校、科研院所、检测机构加强合作，共同开展关键共性技术研发，建设研发公共服务平台。开展先进模块动力电池与燃料电池系统技术研究，鼓励企业承担氢燃料电池汽车领域国家重点科研项目。（责任单位：市科技局、财政局、发改委、工信局）（六）培育创新型领军企业。鼓励骨干企业加大研发投入，集聚高端研发人才，提高产品技术水平和竞争力，在电池材料、电芯、燃料电池、转向器、制动器、汽车空调、汽车管路等细分行业领域，重点培育一批创新型领军企业。加大品牌企业培育力度，建立动态调整机制，提升品牌影响力。（责任单位：市科技局、工信局、发改委、财政局）（七）加快充换电设施建设。科学规划、布局充换电基础设施，重点推进居民区自用充电桩及公共机构、企业、产业园区、景区停车场、专用停车场充换电设施建设，加快干线公路服务区快速充电设施布局，积极推进公共领域停车场集中式充换电设施建设，有序推进农村充换电设施建设。为社会公众车辆提供充换电服务的经营性充电基础设施，要接入政府公益性充电服务平台，并向省级平台和相关管理部门开放数据，提供实时运行信息。（责任单位：各县〔市、区〕政府、管委会，市发改委、住建局、交通运输局、文旅局、市场监管局、机关事务中心、资源规划局）（八）有序推进加氢设施建设。做好加氢站规划布局，完善加氢站建设及运营管理机制，制定加氢站建设审批监管细则和专项规划。支持利用现有场地和设施建设油、气、氢、电综合能源补给场站，利用已取得合法用地手续的加油（气）站土地建设的，在符合国家相关规范和安全条件的前提下，免于办理规划选址、用地等手续。对列入规划、独立占地的加氢站优先安排项目用地。探索建设氢燃料运输管道、发展固态储氢技术，逐步降低氢燃料储运成本，满足氢燃料电池汽车示范运营需求。（责任单位：各县〔市、区〕政府、管委会，市住建局、应急局、资源规划局、生态环境局、发改委、财政局、工信局、商务局）（九）推进公共领域车辆应用新能源化。除应急车辆外，每年新增的公交车、市政环卫车辆全部使用新能源汽车，更新或新增的巡游出租车和接入平台的网约出租车全部使用新能源汽车。2025年年底前，除应急车辆外，全市公交车、巡游出租车和城市建成区的载货汽车、邮政用车、市政环卫车辆、网约出租车基本实现新能源化。市、县（区）两级党政机关新增公务用车采购新能源汽车比例不低于50%。鼓励物流车、市政环卫车辆、渣土运输车等优先采购使用燃料电池汽车。各类新能源汽车在环保管控期间不受道路限行限制。对购置符合政策要求的新能源公交车，按照省级同期补贴标准的10%，给予购车单位奖励。（责任单位：各县〔市、区〕政府、管委会，市财政局、交通运输局、工信局、生态环境局、发改委、公安局、住建局、城管局、邮政管理局、机关事务中心）（十）开展燃料电池汽车示范应用。支持城市公交、城际客运、景区、物流运输、市政环卫等专线开展燃料电池汽车示范应用；支持在渣土石料运输、物流园区等应用场景开展燃料电池货车示范应用；支持燃料电池乘用车在政府公务用车、出租车、私家车等领域应用。积极探索商业模式，创新燃料电池汽车推广方式，拓展应用领域。（责任单位：各县〔市、区〕政府、管委会，市财政局、工信局、交通运输局、机关事务中心）三、保障措施（一）加强组织领导。市制造强市建设领导小组要加强领导，协调推动成员单位加快落实新能源汽车相关产业发展措施，健全工作推进机制，坚持问题导向，强化政策措施落实，及时协调解决产业发展中的重大问题。（责任单位：市制造强市建设领导小组成员单位）（二）强化资金支持。发挥财政资金引导作用，统筹各类专项资金、基金，支持新能源汽车相关产业发展。积极争取国家、省扶持补助资金，支持公共领域新能源公交车推广应用、充电（加氢）基础设施建设运营以及燃料电池汽车示范应用等项目。（责任单位：市财政局、工信局、发改委、科技局）（三）做好人才保障。落实人才政策，积极引进新能源汽车及其关键零部件特别是新一代动力电池、燃料电池等方面创新团队和顶尖人才。深化产教融合，鼓励在新高校与动力电池和氢燃料电池生产企业、研发机构对接合作，增设相关专业课程，根据企业需求，培养输送专业技术人才；鼓励在新高校、科研院所与企业合作，对企业技术人员进行在职联合培养。（责任单位：市人社局、教育局）本意见中所列财政支持政策，按财政体制分级承担，有效期自发布之日起至2025年12月31日。新乡市人民政府办公室2022年1月30日您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！
40条！全球14国氢能政策走势分析！,近日，南非高等教育部、科学和创新部（DSI）部长Blade Nzimande博士发布了南非氢能社会路线图，此举标志着非洲首个氢能路线图正式发布。日本和韩国作为亚洲发展氢能的代表，两个国家都很早就确定了要发展氢能。作为能源资源相对匮乏的两个国家，其发展氢能非常迫切。日韩两国在制氢成本、氢燃料电池车数量、加氢站数量都在不同的政策中有所体现。并且这两个国家在发展氢能方面，几乎每年都会根据实际情况出台相应的氢能政策，从韩国2006年制定的《氢能和新可再生能源经济的总体规划》确定了氢燃料电池车的数量要在2020年实现200万辆，这种政策规划有些过于乐观，因此韩国在2015年调整了相应的政策，将包括氢能源车在内的新能源车的辆定位在100万辆。日本的氢能政策几乎每年都会有更新，值得注意的是日本的《绿色成长战略》，对制氢的价格做出了明确的规划，到2030年将供给成本降至30日元／标方；到2050年，实现氢气发电成本低于天然气火电成本（＜20日元／标方，合人民币14元／kg），到2030年氢气供给量最大达到300万吨2050年，氢气供给量达2000万吨（此前目标为1000万吨）。对于美国、英国等国家来说，其氢能政策有明显的地域性特色，一些能源发展状况较好的区域会出台一些单独的氢能相关政策，助力当地氢能产业发展。从欧美国家氢能整体目标规划看，有些目标设定显得有些过于乐观。比如《美国氢能计划发展规划》，规划的：电解槽成本降至300美元/千瓦，运行寿命达到8万小时，系统转换效率达到65%，工业和电力部门用氢价格降至1美元/千克；还有美国加州发布的《燃料电池电动卡车：加州及其他地区货运活动的愿景》规划的：到2035年建成200个加氢站，7万辆氢能重卡上路。这类目标实现的难度不小，尤其是国外的政策环境、投资环境以及盈利模式都不清晰的时候，很少有企业愿意去尝试和推进。英国的氢能战略出台也非常不易。自2019年英国提出到2050年温室气体排放量至少减少100%的目标（与1990年水平相比），即“净零”（Net Zero）目标后，氢能在推动英国能源结构转型中的作用日益增加。2020年6月，60 多个企业和贸易机构共同为英国氢能项目提供了30亿英镑的私人投资“启动资金”，联合起来呼吁英国政府制定氢能战略。直到2021年8月17日，英国氢能战略才真正出台，但作为联邦制国家，英国和美国一样，地方具备更大的权利，因此也会有诸如“泰晤士河河口氢路线图”这样的地域性强的氢能政策出炉。这或许是俄罗斯的天然气资源更丰富，利用天然气制氢，再出口氢气的模式，可以为俄罗斯换来更多的外汇。但是因为乌克兰和俄罗斯目前的关系问题，欧洲多个国家要对俄罗斯进行制裁，由此可能会让俄罗斯利用乌克兰的天然气管线出口氢气的愿望落空。从当前十几个国家的氢能政策看，有英国、南非、西班牙、德国等多个国家表示要加大对氢能的投资力度。因为氢能产业比较大，如果政府不出面投资发展氢能上下游产业，促进行业技术进步，整个氢能产业很难实现快速发展。 从世界各国的经验来看，氢能产业实现商业化发展需要解决技术突破、政策协调、产业配套、经济可行性调研和提高社会认知等多方面问题。推荐阅读→韩国氢能产业规模10年将增长12.7万亿韩元！动力在哪儿？合作还是互杀？中日韩如何发展氢能市场？德国87亿元投入促进氢能产业发展！2.3万公里！俄罗斯首份氢能战略发展路线图出炉4.6万亿氢能计划！欧盟为氢能产业发展蓝图再添一笔
建成60座加氢站，推广燃料电池汽车5000 辆！《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》发布！,2月28日，内蒙古自治区能源局发布《内蒙古自治区“十四五”氢能发展规划》，规划指出，内蒙古氢能产业发展潜力巨大，内蒙古氢能应用场景丰富，发展氢能产业市场前景广阔。但是基础设施建设有待加强，产业政策体系有待完善，技术创新水平有待提高。原文如下：您值得关注的行业会议活动：“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！
深圳：率先在港口码头试点建加氢站和开展氢燃料电池应用,2月23日，深圳市交通运输局发布《深圳市综合交通“十四五”规划》，其中对于氢能相关内容做出了规划：一是：加大清洁能源在港区内的使用，推广使用电动拖车和堆高机，研究试点氢能拖车。二是：加大纯电动货车充电设施建设力度，增强纯电动、氢能等新能源车辆研发制造能力。三是：规划布局全市综合能源（油、气、电、氢）补给设施。四是：加强低碳交通装备研发与应用。鼓励企业加强燃料电池关键材料、核心部件及整车系统、运输装备领域清洁能源和降碳脱碳等关键技术的研发攻关，提升成果转化效率。鼓励远洋船舶应用 LNG、电能替代燃料油，探索在公务船舶、港口码头、仓储物流、城际客运等领域开展氢燃料电池应用。推荐阅读→中国、日本、新加坡和韩国占全球氢能需求70%！全球氢平衡点将落脚亚太地区！日韩、美欧等国谁是氢能未来王者！12个国家和组织氢能战略汇总！日韩、欧美在氢能领域在怎样布局？一文读懂当前世界氢能发展现状！最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！亿华通、潍柴动力、SK、现代等公司重资布局氢能！中、韩、美谁能乘风破浪？
最高1个亿！14省累计35条政策涉及补贴！,近年来，在“双碳”目标下，发展低碳能源成为时代重任，氢能源作为清洁低碳能源，受到国家的关注和支持，国家发布了多项政策鼓励支持氢能源行业发展；上海、重庆、河南、山东等地频繁发布促进氢能产业发展的文件，其中多地明确相关补贴政策。比如，上海对整车应用、关键零部件发展、加氢站建设进行奖励补贴，从中央、市级、区级可获得的财政奖励补贴资金有望超过50亿元。氢能汇记者不完全统计，目前为止已有14个省市推出了相应的氢能补贴政策，主要集中在山东、广东、浙江、北京、上海等几个省市。从各省市发布的补贴政策来看，35条政策中共有22条提到具体补贴金额，涉及氢能项目、氢能企业、加氢站、燃料电池等各个领域，最高补贴1个亿！从各地区来看，自国家对氢能产业的规划出台后，各省市纷纷出台了不同程度的补贴和奖励政策。2021年11月3日，上海市发改委等部门联合发布了《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》，政策明确了至2025年上海氢能补贴政策及标准。上海也成为氢能燃料电池示范应用城市群（上海、北京、广东）中，最早明确地方补贴政策的城市。补贴的明确对于区域内氢能企业的正式合同落地和产能放量都有积极的作用，也为全国氢能行业发展带来新的政策催化剂。山东作为能源大省，也在聚力打造氢能产业大省。据山东省科技厅高新处副处长韩绍华介绍，该省每年有约260万吨副产氢，全省约120家企业从事与氢能相关产业，氢能丰富，产业链相对完整。山东各地氢能发展如此迅速，当然离不开政策的支持与补助。从2019年济宁对涉及氢能产业的新认定的国家、省技术创新示范企业，市财政分别给予100万元、30万元的一次性奖励；到2021年泰安、淄博、潍坊，都强调加强对氢能全产业链的补助扶持，再到2022年1月青岛发布的氢能产业规划，也出台了鼓励氢能产业发展和终端消费的扶持政策。广东也是国内支持氢燃料汽车发展力度比较大的省份，2021年6月28日，广州市黄埔区发展改革局、广州开发区发展改革局联合发布关于印发《广州市黄埔区广州开发区促进氢能产业发展办法实施细则》的通知。对于独立占地固定式加氢站，每站可补助200万元；对于橇装式加氢站，每站可补助50万元；对于油、氢、气、电一体化综合能源补给站，每站可补助250万元；对日加氢能力达500kg以上的加氢站给予运营补贴，补贴标准为：2021年度，氢气销售价格不高于35元/kg的，补贴20元/kg；2022-2023年度，氢气销售价格不高于30元/kg的，补贴15元/kg。2021年12月，深圳也发布了《深圳市氢能产业发展规划（2021-2025年）》，加大氢能产业扶持力度。总表如下：氢能相关产业的推广是国内氢能发展的一大重要举措，包括燃料汽车汽车推广补贴，示范应用补贴等政策支持。氢能热还没过去，多地还在陆续发布氢能产业发展专项规划，加大氢能产业发展规划布局和政策供给，推动氢能产业投资及应用落地驶入快车道，氢能产业正成为各地竞相追逐的热点。您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→6大方法制定政策！“低碳和可再生氢能政策工具箱”报告发布！2050年氢能减少碳排放800亿吨！氢能委员会联合麦肯锡发布《净零氢能报告》！实现碳中和，氢气在能源消费中将占两成！一文精读《为碳中和，创造可行的氢经济》报告！2050年绿氢成本低至0.7美元/公斤！普华永道发布氢能产业报告！（内附全文！）51家公司跨界氢能！光伏、油气、煤炭等公司已入局！
合理布局制氢、加氢基础设施！成渝氢走廊要这样建！,2月23日，《成渝地区双城经济圈碳达峰碳中和联合行动方案》发打造绿色低碳制造业集群。其中提到氢能相关内容：打造绿色低碳制造业集群，以成都—内江—重庆发展轴为重点，共同打造“成渝氢走廊”，共同突破关键技术、提升产品性能、扩大示范运营、构建安全标准体系，优化川渝地区氢能及燃料电池汽车产业链。科学合理布局制氢、加氢基础设施，有序开展高压气态、深冷气态、低温液态及固态等多种形式的储运技术示范应用，联合争创国家氢燃料电池汽车示范城市群。此外，方案还提出，推动交通运输工具绿色低碳转型。积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通领域应用。大力推广和普及新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比。积极推广液化天然气（LNG）重卡，加快发展电动船舶，大力推进船舶受电设施改造。稳步推进换电模式和氢燃料电池在重型卡车、营运大客车领域的试点应用。提高燃油车船能效标准，健全交通运输装备能效标识制度，加快淘汰高耗能高排放老旧车船。原文如下：重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅关于印发成渝地区双城经济圈碳达峰碳中和联合行动方案的通知渝府办发〔2022〕22号重庆市各区县（自治县）、四川省各市（州）人民政府，重庆市政府、四川省政府各部门、各直属机构，有关单位：《成渝地区双城经济圈碳达峰碳中和联合行动方案》已经重庆市和四川省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅四川省人民政府办公厅2022年2月15日（此件公开发布）成渝地区双城经济圈碳达峰碳中和联合行动方案为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和战略决策部署和《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》要求，大力推进生态文明建设，筑牢长江上游生态屏障，协同推进成渝地区碳达峰、碳中和工作，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和以及推动成渝地区双城经济圈建设的部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢固树立“一盘棋”思想和一体化发展理念，推动成渝地区形成“统筹共建、协同联动”推进碳达峰、碳中和的工作格局，促进区域经济社会绿色低碳高质量发展。（二）主要目标。到2025年，成渝地区二氧化碳排放增速放缓，非化石能源消费比重进一步提高，单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放强度持续降低，推动实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳激励约束机制，重点行业能源资源利用效率显著提升，协同推进碳达峰、碳中和工作取得实质性进展。产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构不断优化，政策法规、市场机制、科技创新、财税金融、生态碳汇、标准建设等支撑体系不断完善，绿色低碳循环发展新模式初步形成，为成渝地区双城经济圈实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。二、重点任务（一）区域能源绿色低碳转型行动。1．协同开发油气资源。推动共建全国重要的清洁能源基地，创建清洁能源高质量发展示范区。协同建设国家天然气（页岩气）千亿立方米级产能基地，大力提升天然气（页岩气）勘探开发力度，推广完善页岩气开发利益共享机制，加快建设长宁—威远、涪陵国家级页岩气示范区。（责任单位：重庆市能源局、市经济信息委；四川省能源局、经济和信息化厅；两省市列首位的为牵头单位，下同）2．加快川渝电网一体化建设。推动川渝地区建立电力市场协同合作机制，推动区域内资源就地优先消纳，共同争取大型电站增加在川渝电网消纳量。优化抽水蓄能等调峰电源布局，推动骨干水网（水库）与抽水蓄能、光伏电站等协调发展，增强水电清洁能源调节能力。推进川渝电网特高压交流目标网架建设，研究外电送入通道统筹利用，全面提升川渝电网优化配置资源和安全运行能力。鼓励两地能源企业相互投资清洁能源项目开发和建设。（责任单位：重庆市能源局、市经济信息委、市水利局；四川省能源局、经济和信息化厅、水利厅）3．加强煤气油储备能力建设。推动成渝地区主要煤炭消费区域以及运输通道关键节点建立煤炭储备基地。建立区域煤炭产供销信息共享、区域外煤调入和运输沟通协调、煤炭产供储监测机制。加快推进铜锣峡、黄草峡、老翁场、牟家坪等地下储气库建设，共同打造百亿级西南地区储气调峰基地。推进中航油西南战略储运基地建设，建立成品油应急储备共享互保机制。（责任单位：重庆市能源局、市经济信息委；四川省能源局、经济和信息化厅、省粮食和储备局）4．推动能源消费绿色低碳转型。抓好煤炭清洁高效利用，加快推动燃煤替代，有序淘汰落后煤电，加快推进现有煤电机组优化升级，协同有序推进两地“煤改电”“煤改气”工程。增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合。提高天然气消费比重，积极发展天然气分布式能源，因地制宜布局建设天然气冷热电三联供和热电联产，推动天然气与可再生能源融合发展。提高全社会电气化水平，提升电力在终端能源消费中的占比。深化运用大数据、云计算、智能化等手段，构建智慧能源体系，建设“源网荷储”协调发展、集成互补的能源互联网，确保能源供应安全。（责任单位：重庆市能源局、市经济信息委、市发展改革委；四川省能源局、经济和信息化厅、省发展改革委）（二）区域产业绿色低碳转型行动。5．推动乡村绿色低碳产业协同发展。统筹山水林田湖草沙冰生态系统治理，加强畜禽养殖协同管理，开展受污染耕地安全利用，建设绿色低碳乡村。建设重庆主城都市区和四川成（都）德（阳）眉（山）资（阳）都市现代高效特色农业示范区，打造泸（州）永（川）江（津）、遂（宁）潼（南）、内（江）荣（昌）、合（川）广（安）长（寿）等川渝毗邻地区现代农业合作示范区。增加优质绿色农产品供给，拓展绿色农产品市场，鼓励开展绿色食品、有机产品认证，不断推进两地产业生态化和生态产业化，大力发展绿色低碳经济。推动重庆农村土地交易所、涪陵林权交易所开展集体林权流转，盘活林地资源，发展碳汇经济。（责任单位：重庆市农业农村委、市发展改革委、市市场监管局、市林业局、市商务委；四川省农业农村厅、省发展改革委、省市场监管局、省林草局、商务厅）6．打造绿色低碳制造业集群。全面推进成渝地区绿色低碳制造，大力推动食品、轻工、纺织、机械、化工等传统产业绿色化升级改造，促进工业能源消费低碳化，提升工业电气化水平，推动装备制造、汽车摩托车、冶金建材等传统优势产业集群化发展。以传统优势产业绿色升级改造为契机，重点打造一批龙头低碳企业，并基于碳排放的全生命周期要求开展碳排放管理，引导产业链向绿色低碳转变。以成都—内江—重庆发展轴为重点，共同打造“成渝氢走廊”，共同突破关键技术、提升产品性能、扩大示范运营、构建安全标准体系，优化川渝地区氢能及燃料电池汽车产业链。科学合理布局制氢、加氢基础设施，有序开展高压气态、深冷气态、低温液态及固态等多种形式的储运技术示范应用，联合争创国家氢燃料电池汽车示范城市群。推动潼南、乐山等地发展光伏全产业链集群。推动重庆经开区、自贡高新区等开展国家绿色产业示范基地建设。支持璧山、宜宾等地发展动力电池、新能源汽车产业。提升节能环保产业能级，支持重庆中心城区、万州、潼南、成都、自贡、德阳等地培育壮大节能环保产业集群。共同打造具有国际竞争力的清洁能源装备产业，形成一批“川渝造”世界品牌。推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环化改造，开展工业园区清洁生产试点。（责任单位：重庆市经济信息委、市发展改革委、市科技局、市交通局；四川省经济和信息化厅、省发展改革委、科技厅、交通运输厅）7．加速联合建设国家数字经济创新发展试验区。推动数据存储、传输和计算资源协同布局，建设全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点，加快建设西部数据交易中心（重庆）、西部数字资产交易中心（四川），充分发挥国家级超算中心—成都超算中心效能，推动中新国际数据通道和成都国际数据直达通道共建共享共用，在成渝地区积极建设国际数据中心和国际数据门户，共同打造成渝地区大数据产业基地。依托中国工业互联网研究院重庆分院、国家级工业互联网平台应用创新体验中心、重庆市工业大数据制造业创新中心等，共建共用成渝地区工业互联网公共服务平台，共建成渝地区工业互联网一体化发展示范区，为制造业绿色低碳高质量转型升级赋能。（责任单位：重庆市发展改革委、市委网信办、市大数据发展局、市经济信息委、市通信管理局；四川省发展改革委、省委网信办、省大数据中心、经济和信息化厅、省通信管理局）（三）区域交通运输绿色低碳行动。8．提升交通运输组织效率。提高成渝两地交通连通性，推动重点园区、港口加快实现铁路和高等级公路全覆盖。加强物流协作，统筹推动成渝地区国家物流枢纽布局建设。协同建设综合货运枢纽多式联运换装设施与集疏运体系，联合推进中欧班列（成渝）号、西部陆海新通道、长江航运和国际航空物流运营组织优化提升，合作共建物流企业、联动支点型物流节点，提高“铁公水空”联运组织效率和运输服务一体化水平。搭建川渝绿色低碳产品物流贸易平台。（责任单位：重庆市政府口岸物流办、市发展改革委、市交通局；四川省交通运输厅、省发展改革委、省政府口岸物流办）9．提高公共交通出行比例。强化重庆主城都市区、成都综合交通枢纽规划统筹，研究规划重庆都市圈环线、成都外环、绵（阳）遂（宁）内（江）等连接重庆中心城区、成都与周边城市的城际铁路和都市圈市域（郊）铁路，优先利用铁路资源开行城际、市域（郊）列车，基本建成中心城市间、中心城市与周边城市（镇）间1小时交通圈和通勤圈。推进川渝高铁动车乘车证件电子化。开通川渝毗邻地区跨省城际公交，探索交通“一卡通”服务和二维码“一码畅行”，方便两地市民公共交通出行。（责任单位：重庆市交通局、市发展改革委、市公安局；四川省交通运输厅、省发展改革委、公安厅；中国铁路成都局集团公司）10．提升交通基础设施绿色低碳化水平。打造成渝电走廊，加快推动川渝省际高速公路服务区充电桩建设。发挥换电模式车电平台共享、土地电力资源集约的优势，以重庆主城都市区、成都市区、宜宾市等区域和成渝两地高速公路为重点，加快布局电动汽车充换电配套设施，加快建设港口岸电设施。（责任单位：重庆市交通局、市发展改革委、市经济信息委；四川省交通运输厅、省发展改革委、经济和信息化厅）11．推动交通运输工具绿色低碳转型。积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通领域应用。大力推广和普及新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比。积极推广液化天然气（LNG）重卡，加快发展电动船舶，大力推进船舶受电设施改造。稳步推进换电模式和氢燃料电池在重型卡车、营运大客车领域的试点应用。提高燃油车船能效标准，健全交通运输装备能效标识制度，加快淘汰高耗能高排放老旧车船。推动机场场内地勤电动车更新换代，落实国家民航局对机场使用桥载设备替代飞机加速处理器（APU）、改造和更新机场设施设备相关要求。（责任单位：重庆市经济信息委、市交通局；四川省交通运输厅、经济和信息化厅）（四）区域空间布局绿色低碳行动。12．推动城乡集约化融合发展。建立国家城乡融合发展试验区重庆西部片区与成都西部片区改革试验联动机制。优化用地结构，持续拓展地票生态功能，探索建立生态地票市场化交易机制，在重庆都市圈、成都都市圈及万达开川渝统筹发展示范区、川南渝西融合发展试验区、遂潼川渝毗邻地区一体化发展先行区等跨区域合作平台试行建设用地指标收储和出让统一管理，探索研究区域内节余土地指标与长三角地区跨区域交易，允许增减挂钩节余指标在区域内调剂。推动跨区域的重点规划和重大项目统一编制、联合报批、共同实施，支持资阳与大足探索一体规划、成本共担、利益共享的建设模式，推动大渡口、永川、自贡等老工业城市转型升级，建设产业转移集中承接地，高质量承接绿色低碳产业转移。（责任单位：重庆市规划自然资源局、市发展改革委；四川省自然资源厅、省发展改革委）13．打造城乡绿色生态空间。统筹优化调控城镇空间、生态空间、农业空间结构和布局，严格控制城镇空间无序扩张，优化城市城区绿色空间体系，实施城市生态用地改革创新。强化重要生态空间保护与退化区域修复治理，提升城市绿化水平。统筹建立并实施“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）生态环境分区管控制度。在城乡规划建设管理各环节全面落实绿色低碳要求，实施工程建设全过程绿色建造，大力发展装配式建筑，重点发展钢结构装配式住宅。推进绿色社区建设。推进城镇既有建筑和市政基础设施节能改造，全面推广绿色低碳建材。发展绿色农房。（责任单位：重庆市规划自然资源局、市住房城乡建委、市生态环境局；四川省自然资源厅、住房城乡建设厅、生态环境厅）14．巩固提升生态碳汇能力。强化国土空间规划管控和用途管制，有效发挥森林、草原、湿地、土壤的固碳作用。结合两省市国土空间规划编制，统筹山水林田湖草沙冰系统修复和综合治理，深化跨流域跨区域生态保护合作，共建结构优、功能强的森林植被带，提高森林生态系统质量和碳汇能力。以长江、岷江、沱江、涪江、嘉陵江、乌江为主体，其他支流、湖泊、水库、渠系为补充，建设江河水系生态廊道。实施长江沿岸“两岸青山·千里林带”工程，推进三峡库区消落带治理和岩溶地区石漠化综合治理，推进重点区域生态保护和修复综合治理工程，协同增强流域生态系统碳汇能力。加强重庆中心城区“两江四岸”治理提升、“四山”保护提升。夯实成都公园城市绿色本底，打造龙泉山城市森林公园。共建川渝森林城市群，共筑绿色生态屏障。协同开展森林、湿地等碳汇本底调查和碳储量评估。建立跨流域跨区域横向生态保护补偿机制。（责任单位：重庆市规划自然资源局、市发展改革委、市林业局、市生态环境局、市财政局、市城市管理局、市水利局；四川省自然资源厅、省发展改革委、省林草局、生态环境厅、财政厅、水利厅）（五）区域绿色低碳财税金融一体化行动。15．强化跨区域绿色低碳财税政策协同。推动跨行政区财政协同投入，加大区域绿色低碳发展财政投入。建立跨区域合作项目地方留存部分财税利益分享机制，推进税收征管一体化，合理划分园区共建、新设企业等跨区域合作项目产生的财税利益。（责任单位：重庆市财政局、重庆市税务局；四川省财政厅、四川省税务局）16．加强金融支持绿色低碳发展。加快川渝金融合作，强化区域金融机构高质量集聚，推动共建西部金融中心。探索碳中和金融产品，大力发展绿色债券、绿色保险等金融工具，探索建立统一的绿色项目（企业）认定标准，推广应用四川“天府信用通”“绿蓉融”和重庆“长江绿融通”等服务绿色金融的大数据综合服务系统。有序推动川渝碳普惠机制建设和互认对接，探索相互认可的核证减排量，加强“碳惠天府”“碳惠通”等平台的推广应用。支持重庆两江新区、四川天府新区气候投融资试点工作。争取国家绿色发展基金加大对成渝地区双城经济圈建设的投资力度。（责任单位：人行重庆营管部，重庆市金融监管局、市发展改革委、市生态环境局、市财政局，重庆银保监局、重庆证监局；人行成都分行，四川省地方金融监管局、省发展改革委、生态环境厅、财政厅，四川银保监局、四川证监局）（六）区域绿色低碳标准体系保障行动。17．完善两地碳达峰、碳中和标准。实施成渝地区碳达峰、碳中和标准化提升工作。突出标准引领，协同提升“两高”项目能效水平，降低碳排放强度和总量。完善可再生能源标准，开展碳排放总量调查，研究制定生态碳汇、碳捕集利用与封存标准。鼓励开展绿色低碳产品认证。推进实施区域碳排放核算规范标准。（责任单位：重庆市发展改革委、市经济信息委、市能源局、市商务委、市生态环境局、市市场监管局、市规划自然资源局；四川省发展改革委、经济和信息化厅、省能源局、商务厅、生态环境厅、省市场监管局、自然资源厅）18．健全绿色生产消费标准体系。贯彻落实国家绿色低碳生产消费标准，鼓励成渝地区重点企业、社会团体、科研机构积极参与国家和行业绿色标准制定（修订）工作。共建绿色城市标准化技术支撑平台，完善统一的绿色建筑标准及认证体系，提高新建建筑节能标准。建立覆盖各类绿色生活设施的绿色社区、绿色村庄建设标准。（责任单位：重庆市发展改革委、市经济信息委、市住房城乡建委、市生态环境局、市市场监管局；四川省发展改革委、经济和信息化厅、住房城乡建设厅、生态环境厅、省市场监管局）（七）区域绿色低碳科技创新行动。19．建设绿色低碳科技创新平台。联动打造成渝地区双城经济圈绿色技术创新中心和绿色工程研究中心，协同实施重大绿色技术研发与示范工程。积极创建万达开国家可持续发展议程创新示范区、长江上游生态安全技术创新中心。依托西部（重庆）科学城、两江协同创新区、广阳湾智创生态城和西部（成都）科学城、中国（绵阳）科技城建设，支持成渝两地高校和科研院所在节能降碳、减污降碳、生态碳汇等领域，重点布局三峡生态环境、碳捕集与利用等技术创新中心和创新平台，建设天府永兴实验室、碳中和技术创新中心。打造重庆高新区低碳科技产业园、广阳湾绿色低碳科创中心和成都碳中和产业生态圈。深入实施“天府英才”工程、重庆英才计划，共同建立“双碳”高端人才引进机制。（责任单位：重庆市科技局、市发展改革委、市生态环境局、市规划自然资源局、市人力社保局；四川省科技厅、省发展改革委、生态环境厅、自然资源厅、人力资源社会保障厅）20．推动绿色低碳关键技术研发应用。狠抓绿色低碳技术攻关，在碳达峰、碳中和领域联合开展关键核心技术攻关，共同申报碳达峰、碳中和领域国家科技重大专项、国家自然科学基金。推动成渝地区加强绿色能源、工业节能降碳、碳捕集利用与封存、低碳建筑、绿色智慧交通、废弃物综合利用、生态碳汇等重点领域关键核心技术攻关协作，联合打造行业碳达峰、碳中和典型应用场景，大力争取国家重大科技项目在成渝地区开展延展性研究和产业化应用。（责任单位：重庆市科技局、市生态环境局、市发展改革委；四川省科技厅、生态环境厅、省发展改革委）（八）区域绿色市场共建行动。21．共建绿色低碳市场要素平台。深入推进资源要素市场化改革，统筹排污权、用能权、用水权、碳排放权等环境权益类市场，共建西部环境资源交易中心。共同争取参与全国用能权交易平台建设。发挥川渝地区天然气资源优势，推动重庆石油天然气交易中心建设全国性天然气中心市场。培育发展电力现货市场和川渝一体化电力辅助服务市场。建立区域林草碳汇市场交易体系。（责任单位：重庆市发展改革委、市生态环境局、市规划自然资源局、市林业局、市水利局、市能源局；四川省发展改革委、生态环境厅、自然资源厅、省林草局、水利厅、省能源局）22．健全绿色低碳权益交易机制。统筹考虑成渝地区环境权益交易产品门类、市场发展现状，关注跨边界交易问题，坚持一套标准管两地，建立健全成渝地区统一的环境权益定价标准，建立共建共享的环境权益交易合作新模式、互联互通机制。探索水权、排污权等初始分配和跨省交易制度，开展碳排放权跨区域交易联合调研，共同探索推进川渝两地碳排放权交易市场共建机制。健全完善自愿减排交易机制，推进地方自愿减排工作。协同探索跨区域生态产品价值实现路径和转化模式，充分发挥生态固碳价值和生态经济价值。探索建立跨区域用电权有偿使用和交易机制。（责任单位：重庆市生态环境局、市发展改革委、市规划自然资源局、市林业局、市水利局、市能源局；四川省生态环境厅、省发展改革委、自然资源厅、省林草局、水利厅、省能源局）（九）区域绿色低碳生活行动。23．倡导绿色低碳消费方式。共建成渝地区双城经济圈“无废城市”，鼓励绿色低碳消费。成渝地区各级政府机构、事业单位、团体组织等公共机构率先践行绿色低碳消费理念。深入推进“光盘行动”，限制商品过度包装，禁止、限制使用不可降解塑料袋、一次性塑料餐具和宾馆酒店一次性塑料用品、快递塑料包装等塑料制品，推广可降解环保塑料包装使用，推进快递包装绿色转型。促进绿色低碳产品销售，落实政府绿色采购要求，推行绿色产品优先。共同推动成渝地区教育体系绿色低碳发展。（责任单位：重庆市生态环境局、市发展改革委、市财政局、市机关事务局、市商务委、市教委、市邮政管理局；四川省生态环境厅、省发展改革委、财政厅、省机关事务管理局、商务厅、教育厅、省邮政管理局）24．鼓励绿色低碳出行。加强商圈、景区与公共交通的接驳服务，推广多样化公交服务模式。鼓励成渝地区打造低碳零碳景区。倡导“每周少开一天车”“低碳出行”等，鼓励低碳旅游，鼓励使用小排量汽车、节能汽车和新能源汽车。（责任单位：重庆市交通局、市文化旅游委、市经济信息委、市机关事务局；四川省交通运输厅、文化和旅游厅、经济和信息化厅、省机关事务管理局）（十）区域绿色低碳试点示范行动。25．开展绿色发展试验示范。支持万州及其他渝东北区县在生态产品价值实现、生态保护和补偿、绿色金融等领域先行先试，高水平打造“三峡库心·长江盆景”，探索三峡绿色发展新模式。支持重庆缙云山、金佛山和四川邛崃、大邑等地开展生态产品价值实现机制试点。推进广阳岛片区长江经济带绿色发展示范，建设沱江绿色发展经济带。推进四川天府新区在公园城市建设中先行先试，开展可持续发展创新示范。推进涪江等流域绿色发展，推动万州、潼南、宜宾、泸州创建长江上游绿色发展示范区。推动梁平、长寿、垫江、达川、大竹、开江、邻水等环明月山地区打造明月山绿色发展示范带，建设长（寿）垫（江）梁（平）绿色经济走廊。（责任单位：重庆市发展改革委、市生态环境局、市规划自然资源局、市科技局；四川省发展改革委、生态环境厅、自然资源厅、科技厅）26．推进绿色低碳创建。深化减污降碳合作，推进国家低碳城市试点和气候适应型城市建设试点。推动重点区域和行业减污降碳协同试点，推动有条件的地区争创空气质量达标城市试点。协同推动机关、校园、社区、企业等绿色低碳试点示范建设。（责任单位：重庆市生态环境局、市发展改革委；四川省生态环境厅、省发展改革委）三、保障措施（一）健全推进机制。认真贯彻落实推动成渝地区双城经济圈建设重庆四川党政联席会议第四次会议精神，切实加强两省市碳达峰碳中和工作领导小组对协同推进碳达峰、碳中和的统筹指导，建立高效运行的工作机制。两省市有关部门（单位）按照职责分工，逐条逐项细化落实任务举措，加强指导服务，结合实际情况编制具体工作方案，推进政策落地实施。围绕两地碳达峰、碳中和目标，探索建立更多协同推进的创新举措。（二）强化智力支撑。借助成渝地区双城经济圈碳达峰、碳中和专家智库力量，为协同推进两省市碳达峰、碳中和工作提供智力支持和技术支撑。鼓励两省市生态、能源、环境等领域有关机构设立碳达峰、碳中和相关专项工作小组，共同举办国际和国家级学术研讨会。以长江生态文明干部学院和长江生态环境联合研究生院建设为基础，逐步整合两省市优质高等教育资源，开设碳达峰、碳中和专业课程。（三）争取国家支持。抓住“十四五”碳达峰关键期，协同推进能耗“双控”工作，争取区域共建重大项目能耗指标单列。共同研究谋划一批减污降碳协同增效、可再生能源发电和输配电、零碳负碳技术研发和示范、市场要素平台建设等重大项目、重大政策，共同争取国家绿色低碳相关政策资金支持和试点示范。（四）加强氛围营造。及时总结推进碳达峰、碳中和工作的做法成效，开展经验交流互鉴。通过多种渠道和方式加强宣传报道，协同推广成功经验做法。利用世界地球日、世界环境日、节能宣传周、全国低碳日、无车日等共同开展主题宣传活动，提高公众绿色低碳生活意识。您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→“十四五”新型储能发展实施方案正式出台！提到氢储能、可再生能源制氢等！
加快加氢站建设！河南“十四五”“双碳”规划透露哪些氢能目标？,
“十四五”新型储能发展实施方案正式出台！提到氢储能、可再生能源制氢等！,此外，方案中还多次提到氢能发展：推动多元化技术开发。开展钠离子电池、新型锂离子电池、铅炭电池、液流电池、压缩空气、氢(氨)储能、热(冷)储能等关键核心技术、装备和集成优化设计研究。多元化技术:百兆瓦级压缩空气储能关键技术，百兆瓦级高安全性、低成本、长寿命锂离子电池储能技术，百兆瓦级液流电池技术，钠离子电池、固态锂离子电池技术，高性能铅炭电池技术，兆瓦级超级电容器，液态金属电池、金属空气电池、氢(氨)储能、热(冷)储能等。拓展氢(氨)储能、热(冷)储能等应用领域，开展依托可再生能源制氢(氨)的氧(氨)储能、利用废弃矿坑储能等试点示范。结合系统需求推动多种储能技术联合应用，开展复合型储能试点示范。重点试点示范压缩空气、液流电池、高效储热等日到周、周到季时间尺度储能技术，以及可再生能源制氢、制氨等更长周期储能技术。满足多时间尺度应用需求。拓展多种储能形式应用。结合各地区资源条件，以及对不同形式能源需求，推动长时间电储能、氢储能、热(冷)储能等新型储能项目建设，促进多种形式储能发展，支撑综合智慧能源系统建设。多元化应用技术标准:电化学、压缩空气、超导、飞轮等不同储能技术标准，火电与核电机组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术标准，氢(氨)储能、热(冷)储能等创新储能技术标准，多场景智慧调控等技术标准。您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→制氢、储输技术成重点！广东科技创新“十四五”规划出炉！30座加氢站！2MW氢燃料电池系统！青岛发布未来10年氢能规划！2025年前建成5座加氢站！黑龙江省新能源汽车产业发展规划（2022—2025年）发布！33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！天津市北辰区：推动加氢站建设，加快建设智慧氢能物流网络
