制氢、储输技术成重点！广东科技创新“十四五”规划出炉！,规划要求，广东从化经济开发区精准聚焦汽车及零部件、家用电器、生物医药、新材料、精细化工等产业，积极发展5G大数据产业、氢能产业，聚力打造高端高质高新现代产业体系，做大做强实体经济。规划还提出，重点突破高性能电动汽车动力系统总成关键技术、智能电动汽车新型电子电气架构关键技术、高性能长耐久一体化电驱动系统集成技术、电动汽车动静态高效无线充电技术、氢燃料电池汽车技术。广州市人民政府办公厅关于印发广州市科技创新“十四五”规划的通知各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：《广州市科技创新“十四五”规划》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向市科技局反映。广州市人民政府办公厅2022年1月21日广州市科技创新“十四五”规划前言党的十九届五中全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。“十四五”时期，是广州市以新发展理念引领高质量发展，实现老城市新活力、“四个出新出彩”的关键时期，为参与构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，迫切需要广州巩固提升科技创新在全市现代化建设全局中的核心地位和辐射带动作用，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，围绕“科学发现、技术发明、产业发展、人才支撑、生态优化”科技创新全链条，不断向科学技术广度和深度进军，努力开创科技创新高质量发展新局面，树立全国科技工作新标杆。按照市政府关于市“十四五”规划编制工作部署，《广州市科技创新“十四五”规划》纳入市“十四五”重点专项规划，作为“十四五”时期推动全市科技创新的重要指引性文件。根据《国家创新驱动发展战略纲要》《广东省科技创新“十四五”规划》《广州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等文件，制定本规划，作为广州科技创新整体实力迈向世界主要城市先进水平的行动指南，为指引广州勇当“全省在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌排头兵”注入源源动力。一、立足科技创新发展新基点，夯实高水平科技自立自强根基（一）发展基础。“十三五”期间，广州市深入实施创新驱动发展战略，积极建设国家创新中心城市和国际科技创新枢纽，加快建设科技创新强市，共建粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心，推动科技创新从产业主导模式发展到“以科学引领产业”的新阶段，科技创新水平跻身全国前列，在全球创新版图中的位势进一步提升。“广州—深圳—香港创新集群”在2020年全球创新集群百强中位居第2位。广州在“自然指数—科研城市”排名跃升至全球第15位，在入选中国城市中，排名从2015年的第9位上升到第5位。1.科技创新平台体系已初具规模。汇聚国家战略科技力量，布局建设“一区三城”，构建以广州实验室和粤港澳大湾区国家技术创新中心为引领，以人类细胞谱系大科学研究设施和冷泉生态系统研究装置2个重大科技基础设施为骨干，以国家新型显示技术创新中心、4家省实验室、十余家高水平创新研究院等重大创新平台为基础的“2+2+N”科技创新平台体系。国家、省、市重点实验室数量分别达21家（占全省70%）、241家（占全省61%）、195家，建设10家粤港澳联合实验室（占全省50%）。省级新型研发机构数量达63家，连续5年居全省首位。2.核心技术攻关能力跨越式提升。五年累计获国家级、省级科技奖励104项、734项，居全省第一。移动通信、海洋科技、新材料、新能源等前沿领域实现重大突破，“特高压±800kV直流输电工程”实现世界首创，海域天然气水合物试采创造“产气总量、日均产气量”两项世界纪录，研发全球首台31英寸喷墨打印柔性显示样机，建成全球首个智慧地铁示范站，L4级（高度自动驾驶）自动驾驶技术全国领先。连花清瘟胶囊、磷酸氯喹、新冠肺炎AI（人工智能）辅助诊断系统、防控医用智能机器人等高质量成果和技术为新冠疫情防控提供强大科技支撑。每万人发明专利拥有量达38.1件，PCT（专利合作条约）国际专利受理量达1785件，较2015年均实现翻番。3.创新支撑引领产业高质量发展。企业创新主体地位显著提升，2015年以来高新技术企业数量从1919家增至1.2万家，营收百亿、十亿、亿元以上高企分别增长150%、175%和204%。国家科技型中小企业备案入库三年累计数超3万家，居全国城市第一。实现5亿元以上大型工业企业研发机构全覆盖，高新技术产品产值占规模以上工业总产值的比重达51%。建设科技企业孵化器和众创空间405家、294家（国家级41家、54家），总孵化面积超过1000万平方米。4.全球创新要素资源多样化集聚。实施“广聚英才计划”，在穗工作的两院院士达115名，钟南山院士荣获“共和国勋章”，徐涛院士、赵宇亮院士、施一公院士、王晓东院士等顶尖科学家纷纷来穗创新创业，累计认定外籍高端人才3234人，发放人才绿卡7600余张。聚集全省80%的高校、97%的国家级重点学科，拥有中山大学、华南理工大学2所世界一流大学建设高校和18个“双一流”建设学科，华南理工大学广州国际校区、香港科技大学（广州）、中国科学院大学广州学院相继落户。与乌克兰、新加坡、英国等国家的科技合作不断深化，国家级、省级国际科技合作基地达67家。5.创新创业生态持续迸发新活力。2020年，广州市全社会R&D（研究与试验发展）经费支出达774.84亿元，占GDP（国内生产总值）比重从2015年的2.1%提升至3.1%，五年增幅居全国主要城市首位。实施促进科技成果转移转化行动，打通科技成果转化“中梗阻”，技术合同成交额达2256亿元，是2015年的8倍多，居全国第二。依托中国创新创业大赛探索实施“以赛代评”“以投代评”机制，50亿元规模的市科技成果产业化引导基金投入运营，市科技型中小企业信贷风险损失补偿资金池撬动23家合作银行为4000多家企业发放贷款超过300亿元，“创、投、贷、融”科技金融生态圈日趋形成。成功举办《财富》全球科技论坛、小蛮腰科技大会、世界5G（第五代移动通信技术）大会、中国海外人才交流大会、中国创新创业成果交易会、全国科普讲解大赛等高水平会议活动。6.科技体制改革率先步入快车道。推动科技管理向创新治理转变，修订《广州市科技创新条例》《广州市科学技术普及条例》，完善科技创新“1+9”政策体系，制定科技创新强市建设三年行动计划、“广州科创12条”等一系列全局性、前瞻性的政策文件，实施合作共建新型研发机构经费使用“负面清单”、科研项目经费使用“包干制”管理等“放管服”改革试点。全面加快粤港澳大湾区规则对接和要素跨境流动，市级科技计划面向港澳开放，率先实现财政科研资金跨境拨付香港，在全省率先落实粤港澳大湾区个人所得税优惠政策。（二）发展形势。1.全球科学技术面临的发展机遇和复杂形势前所未有。当今世界正处于百年未有之大变局。全球新一轮科技革命和产业变革从蓄势待发到群体迸发的关键时期，基础科学的交叉融合不断加速，重大颠覆性技术不断创造新产业新业态，人工智能、量子科技、生物技术等领域竞争日趋白热化，科学技术正以前所未有之势深刻影响着国家前途命运和人民生活福祉。新冠肺炎疫情全球大流行使世界大变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，国际贸易摩擦加剧，不稳定性不确定性明显增加。大国博弈“科技制高点”呈愈演愈烈之势，成为制约我国发展的最大外部变量。2.科技自立自强对国家发展大局的支撑作用愈发凸显。一方面，我国科技实力正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期，经济社会发展和民生改善更加需要科学技术解决方案，需要加快实现高水平科技自立自强。另一方面，我国面临的发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力还未充分适应高质量发展的要求；在国际竞争中，面临高精尖技术受发达国家封锁和打压、创新要素资源被发展中国家抢占和分流的“双向挤压”。国内主要创新城市凭借各自优势在创新全链条上高速进位，广州更应从高水平科技自立自强的战略高度勇担使命，主动作为。3.粤港澳大湾区国际科创中心建设机遇当前、任重道远。粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区“双区”建设与全面创新改革试验区、自由贸易试验区、国家自主创新示范区“三区”联动迭加，有利于集聚大体量、综合性、全链条的重大创新平台，打造特色鲜明、竞争力强、高端集聚的现代产业体系，形成创新要素自由流动、体制机制充满活力、国际国内深度融合的开放创新格局。横琴、前海两个合作区建设，为广州在改革协同联动中推进更高水平改革开放，在创新协同联动中提升创新发展动能，增强粤港澳大湾区区域发展核心引擎功能提供了重要契机。然而，粤港澳大湾区建设涉及“一国两制”、三个关税区、三种法律体系，港澳与内地在社会制度、法律制度、发展理念等方面差异较大，城市间协同创新还存在不少体制机制障碍，为广州共建粤港澳大湾区国际科技创新中心带来考验。4.广州经济社会高质量发展对科技创新需求更加迫切。“十三五”期间，广州深入实施创新驱动发展战略，经济社会发展取得新进步，也对科技创新提出了新需求。当前，广州科技创新仍存在一些薄弱环节，表现在科技创新战略布局融入国家发展大局不够；战略性、前瞻性创新成果不足；创新型领军企业数量不多、实力不强，具有世界影响力的创新型产业集群尚未形成；高端人才资源不够富集，全社会创新创业活力不足；创新创业生态仍不完善，深层次的科技体制机制瓶颈问题尚未破解。科技创新将成为“十四五”广州迈上发展新台阶、进入发展新阶段的关键。综合判断“十四五”的新形势，广州科技创新正处于重要战略机遇期，也面临着“不进则退、慢进亦退”的严峻挑战。必须深刻认识错综复杂的形势变化带来的新矛盾新挑战，在危机中育先机，于变局中开新局，抓住机遇、应对挑战、坚定信心、奋勇前进，才能在科技创新上实现新的突破，为全国全省发展大局贡献更大力量。二、建设具有全球影响力的科技创新强市，开启现代化建设新征程（一）指导思想。以中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东的重要讲话、重要指示批示精神，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，以“双区”建设、“双城”联动为战略引领，抓住横琴、前海等重大平台建设机遇，落实市委“1+1+4”工作举措，把科技自立自强作为高质量发展的战略支撑，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，锚定“科学发现、技术发明、产业发展、人才支撑、生态优化”创新发展全链条，加快建设具有全球影响力的科技创新强市，努力实现高水平科技自立自强，推动广州实现老城市新活力、“四个出新出彩”，勇当“全省在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌排头兵”，成为支撑我国跻身创新型国家前列的中坚力量。（二）发展原则。1.坚持举国体制与市场导向紧密结合。深刻践行关键核心技术攻关新型举国体制，充分发挥社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势，利用市场对技术攻关方向和各类创新资源配置的导向作用，创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，科学统筹、协同攻关，提升自主创新能力。2.坚持创新发展与产业发展深度融合。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，着力强化科技引领能力、提升科技赋能能力，充分释放人才、资本、信息、技术等创新要素活力。引导创新创业多元化、特色化、专业化发展，创造新供给、释放新需求，推动产业迈向中高端。3.坚持自主创新与开放合作有机统一。将增强自主创新能力作为科技发展的战略基点，以高质量创新引领高质量发展。开展全方位、多层次、高水平的国际科技合作，在更高层次上推动自主创新，共同应对全球关注的重大科学挑战，支撑双循环新发展格局。4.坚持科技创新和制度创新双轮驱动。遵循社会主义市场经济规律和科技创新规律，建立系统完整的科技创新政策体系，形成充满活力的科技管理和运行机制。深入推进“放管服”改革，着力破除制约创新创业发展的体制机制障碍，切实做好人才“引、育、管、用、服”，盘活创新资源、激活创新潜力。深化粤港澳全面创新合作，实现区域内创新要素便捷流动。（三）总体目标。到2025年，广州建设具有全球影响力的科技创新强市取得重大进展，贯穿“科学发现、技术发明、产业发展、人才支撑、生态优化”的全链条创新体系更加健全，重点领域取得全国领先、全球一流的战略性优势，科技创新整体实力达到世界主要城市先进水平，创新之城更加令人向往，成为世界重大科学发现和技术发明先行之地、国际科技赋能老城市新活力的典范之都、全球极具吸引力的高水平开放创新之城。——世界重大科学发现和技术发明先行之地。强化国家战略科技力量，加快推进科技创新领域新型基础设施建设，完善“2+2+N”科技创新平台体系，抢占科技竞争和未来发展制高点，形成一批基础研究和应用基础研究首创性、突破性和带动性原创成果，突破一批对经济社会发展具有战略性、基础性、前瞻性作用的核心技术，在重要领域形成科学发现和技术发明先发优势，成为粤港澳大湾区国际科技创新中心核心引擎。——国际科技赋能老城市新活力的典范之都。对标国家赋予广州的战略定位和城市功能，围绕产业链现代化全面部署创新链，努力掌握产业链核心环节、占据价值链高端地位，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平，为高质量发展注入新动能，把增进民生福祉作为创新创造的出发点和落脚点，让科技创新成为人民“获得感”的重要源泉，力争实现老城市新活力、“四个出新出彩”，为全球科技赋能产业发展、城市治理、社会民生提供广州样板。——全球极具吸引力的高水平开放创新之城。营造宜居宜业宜创的国际一流创新生态，面向全球汇聚高端人才资源，广聚战略科学家、科技领军者、知名企业家等天下英才，推动青年科技创新更富活力，夯实创新发展的人才根基。发挥“千年商都”优势，强化开放枢纽门户功能，坚持以开放促改革、促发展、促创新，创造更多区域研发协作、港澳交流融合、全球开放合作的成功范例，支撑广州成为“双循环”的有力支点，全面提升广州在全球创新体系中的影响力和竞争力。（四）具体目标。创新驱动取得新成效，力争推动广州原始创新能力跻身世界前列、科技创新赋能老城市新活力更加充分、创新创业生态更加卓越，成为我国关键核心技术突破外溢的“辐射极”、全球高端人才的“汇聚地”、开放合作的“桥头堡”，建设具有全球影响力的科技创新强市。——创新策源能力显著增强。共建粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心取得重大进展，科技创新平台体系建设全面提速，国家实验室、国家技术创新中心建设有新突破，省级以上战略科技创新平台数达320个，在若干重点领域产生一批具有重要影响力的重大原创成果。基础与应用基础研究整体水平和国际影响力大幅提升，基础研究经费支出占全社会研发支出比重提升至15%。——技术攻关水平全面提升。关键核心技术攻关迈上新台阶，在呼吸疾病防治、智能网联汽车等若干技术领域达到世界领先水平，在一批战略性领域实现关键核心技术自主可控。科技成果加速向现实生产力转化，推动技术合同成交额超过3000亿元，每万人口高价值发明专利拥有量达30件以上，国家级科技企业孵化器数超过60家。——科技赋能发展成效显著。科技创新赋能产业发展、城市治理、民生服务等焕发新活力，在加快新旧动能转换、拓展前沿科技应用场景等方面取得实质性进展。企业创新主体地位更加突出，高新技术企业、科技型中小企业数量继续保持全国前列，规上工业企业研发经费与营业收入之比达1.7%，高新技术产品产值占规模以上工业总产值比重达55%。——创新人才资源富集涌现。集聚一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和青年科技人才，引进海外人才数达1.8万人，每万名从业人员中从事R&D研究人员比重达150人年/万人。与科技创新相匹配的人才培养、引进、使用、评价、激励、流动机制更加健全。——科技创新生态国际一流。各类创新资源要素集聚成势、自由流动和高效配置，粤港澳科技合作全面深化，国际科技合作日益紧密，率先形成与全球创新资源融通共享的有效示范。全社会创新投入水平进一步提升、投入结构进一步优化，R&D投入强度突破3.4%，新增上市科技型企业数超过60家。全市各人群科学素质发展更加均衡，科普供给侧改革成效显著，公民具备科学素质比例达24.5%。“十四五”时期广州市科技创新主要目标指标三、优化提升空间布局，擘画科技创新蓝图“十四五”期间，构建“一轴四核多点”为主的科技创新空间功能布局，形成“一轴核心驱动、四核战略支撑、多点全域协同”的点线面多层次格局，促进区域联动、高效协同，强化与珠江沿岸高质量发展的衔接，集聚高端创新资源，提升重大创新节点能级，辐射带动广深港、广珠澳科技创新走廊建设。一轴：即科技创新轴。以中新广州知识城和南沙科学城为极点，链接广州科学城、广州国际生物岛、广州人工智能与数字经济试验区、天河智慧城、广州大学城、白云湖数字科技城、南沙庆盛片区、明珠科学园等全市域科技创新关键节点，打造科技创新轴。四核：即广州人工智能与数字经济试验区、南沙科学城、中新广州知识城、广州科学城。广州人工智能与数字经济试验区促进“一江两岸三片区”良性互动，建设粤港澳大湾区数字经济高质量发展示范区。南沙科学城建设大湾区综合性国家科学中心主要承载区。中新广州知识城建设具有全球影响力的国家知识中心。广州科学城建设具有国际影响力的中国智造中心和“中小企业能办大事”先行示范区。多点：即新时代全市科技发展的关键节点。在全市范围内推动重要片区、科技园区、创新型商务区组群式发展。中部以荔湾、越秀、天河、海珠、番禺区的重点片区为主体。东部北部以黄埔、增城、白云、花都、从化区的重点片区为主体。南部以南沙区的重点片区为主体。（一）强化“一轴”核心驱动。举全市之力规划建设以中新广州知识城和南沙科学城为极点，链接广州科学城、广州国际生物岛、广州人工智能与数字经济试验区、天河智慧城、广州大学城、白云湖数字科技城、南沙庆盛片区、明珠科学园等全市域科技创新关键节点的科技创新轴，串联广州三大国家级经济技术开发区，完善沿线产业规划、基础设施和生活配套。集聚一批国际一流的人才资源、科技基础设施、高等院校、科研机构和科技型企业，推动科技赋能经济高质量发展，营造国际一流创新生态，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。专栏“一轴”重点建设内容科技创新轴（黄埔段）。广州国际生物岛依托国家实验室、省实验室等优势资源，聚焦生命科学、生物技术和创新药物等领域的前沿技术与创新产品的发展，打造国际化的生物技术和医药研究开发及产业化基地，国家级的生物产业研发和中试基地。以广州科学城、中新广州知识城为引领强化多点支撑、多极带动，打造知识创造高地和产业智造高地，培育新一代信息技术、人工智能、生物医药三大世界级产业集群，建设具有全球竞争力的科技成果中试和应用推广基地、具有全球影响力的国家知识中心、世界领先的中国智造中心。科技创新轴（白云段）。以白云湖数字科技城为核心，加强龙头企业与创新人才集聚，建立产学研政创新网络，支持创新创业，打造“数字中国”实践高地、粤港澳大湾区协同创新试验区、广佛同城数字经济创新示范区。科技创新轴（天河段）。石牌—五山—龙洞高校聚集区以华南理工大学、华南农业大学及重点科研院所为核心，重点发展研究生教育、有应用前景的基础教育及高科技研究。依托科韵路软件集聚区、天河智慧城核心区加快在数字文创、行业应用软件等优势领域以及5G应用软件、人工智能、大数据与区块链等新兴领域的研发布局，建设粤港澳大湾区软件产业先导区、具有全球竞争力的软件产业集聚区。广州天河高新区着力打造一流的产业发展生态和创新创业生态，努力成为创新驱动发展示范区、新兴产业集聚区、转型升级引领区、高质量发展先行区。科技创新轴（海珠段）。依托广州人工智能与数字经济试验区（琶洲核心区），发挥省级高新区示范作用，以及人工智能与数字经济广东省实验室（广州）、国家超级计算广州中心等重大创新平台和科技创新头部企业优势，注重高标准制度改革、高起点技术创新、高效益产业集聚、高品质产城融合、高水平开放合作、高效率要素流动，建成世界一流的数字经济集聚区。以中大国际创新生态谷（含生物岛）为主阵地，深度融合以中山大学为代表的高等院校及新港路创新带上的科研院所资源，点状拓展成果转化基地。科技创新轴（番禺段）。依托广州大学城—广州国际科技创新城，加快推动华南理工大学、中山大学等高校建设世界一流大学和一流学科，建设国家大学科技产业园区，支持高校、科研院所自主布局基础研究，完善从科研、孵化到产业化的产学研全链条。整合高校实验室资源，建立校地协同创新机制。高品质规划建设莲花湾片区，打造以人工智能、新能源、工业互联网和数字创意为主的新经济产业体系，聚焦人工智能、芯片研发、5G应用测试、AI场景创新孵化等领域，建立更具弹性和包容的产业创新生态。科技创新轴（南沙段）。以南沙科学城和中科院明珠科学园为核心，依托庆盛科技创新产业基地、自动驾驶与智慧交通示范区、黄阁汽车产业基地、灵山科学岛、横沥金融岛、慧谷全球海洋工程创新中心、龙穴岛重大科技基础设施集聚区、万顷沙战略性未来新兴产业集聚地等优势资源，面向深海、深空、深地，聚焦海洋、空天、能源、信息等领域布局建设重大科技基础设施集群、前沿交叉研究平台和高层次科研机构，加快推进香港科技大学（广州）、中国科学院大学广州学院等高等院校建设，打造粤港澳大湾区创新发展全球开放合作枢纽、引领高质量发展的战略产业集聚地。（二）强化“四核”战略支撑。以粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心建设为契机，打造广州人工智能与数字经济试验区、南沙科学城、中新广州知识城、广州科学城“一区三城”创新核。专栏“一区三城”创新核建设内容广州人工智能与数字经济试验区。打造为粤港澳大湾区数字经济高质量发展示范区。以支撑国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区建设为重点，推动基础理论与前沿技术研究、应用场景建设、产业发展、社会治理和实验等工作。琶洲核心区（含广州大学城）重点发展人工智能、大数据、云计算等数字技术产业，发展总部企业和产学研平台，促进产学研用协同创新，形成一批人工智能与数字经济领域应用创新示范，建成世界一流的数字经济集聚区。广州国际金融城片区发挥金融、贸易等现代服务业资源优势和新一代信息技术赋能作用，大力发展数字金融、数字贸易、数字创意以及各种消费新业态、新模式，推动现代服务业出新出彩，建成金融科技先行示范区。鱼珠片区布局工业互联网标识解析顶级节点等新型国际化信息基础设施，打造以区块链为特色的中国软件名城示范区。南沙科学城。打造为大湾区综合性国家科学中心主要承载区。立足建设百年科学城、国际一流科学城，聚焦海洋、空天、能源、环境、信息等科学领域组织科技攻关，打造全球海洋科学与工程创新中心、粤港澳大湾区创新发展全球开放合作枢纽、战略产业策源地和经济社会数字转型示范区。以明珠科学园为核心区，集聚中科院高端创新资源，部署冷泉生态系统研究装置、极端海洋动态过程多尺度自主观测科考设施、动态宽域高超声速风洞等一批重大科技基础设施，建成空间布局相对集中、科研资源共建共享、学科领域交叉融合、科研人才高度集聚的科教融合新区。中新广州知识城。打造为具有全球影响力的国家知识中心。全面实施中新广州知识城总体发展规划，大力发展全球顶尖的生物制药、集成电路、新能源汽车、纳米科技产业，建设中新国际科技创新合作示范区、国际知识驱动创新的战略高地。深化国家知识产权综合改革试验，加快自贸试验区创新制度在知识城复制推广，打造与港澳营商环境对接、经济发展协同的合作体系，创建粤港澳大湾区制度创新先行区。建设新一代信息技术、集成电路、数字经济、生物医药、新能源、新材料及智能芯片和粤港澳大湾区科技创新综合孵化园等价值创新园，做强中新国际联合研究院，建好中新国际智慧产业园、腾飞科技园和中国纳米谷。支持开展粤港澳知识产权保险、交易、贸易活动，做大做强广州知识产权交易中心。支持规划建设2平方公里科教创新区，汇聚顶尖科教资源，积极引进14所科研院所，打造粤港澳大湾区科技创新枢纽核心节点。广州科学城。打造为具有国际影响力的“中国智造中心”、粤港澳大湾区国际科技创新中心重要引擎、“中小企业能办大事”先行示范区、国家制造业高质量发展引领区。聚焦生命科学、信息科学等重点领域，加快建设粤港澳大湾区国家技术创新中心，推进布局和建设太赫兹国家科学中心等重大科技基础设施、重要科研机构和前沿科学交叉研究平台。深化穗港澳在创业孵化、科技金融、成果转化等领域合作，推动与港澳在资金跨境流动、人才通关自由、港澳居民投资便利、三地跨境数据融合、公共服务供给等方面开展制度创新，打造与国际规则衔接的营商环境最佳实验地，构建最具创新活力的孵化育成体系，打造国家级科技成果转化基金集聚区。（三）强化“多点”全域协同。中部打造以荔湾、越秀、天河、海珠、番禺重点片区为主体的多点组群，围绕研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、知识产权、科技金融等，打造国际一流高端科学研究与技术服务集群。专栏中部多点重点建设内容粤港澳大湾区生命健康产业创新区。以辖内国家重点实验室（生物医药领域）、三级医院、三甲医院、全国百强医院等医疗机构、行政主管部门、生命健康相关行业的企业等组成集政产研医高度集聚融合的资源优势，建设“一区两中心”，打造一核一轴五园区为格局的生命健康产业创新区。黄花岗科技园。结合中心城区实际和区域独特优势，创新园区管理机制和发展模式，发展“写字楼高新技术产业”，培育信息服务、文化创意、健康医疗等具有中心城区特色的新兴产业集群。花果山超高清视频产业特色小镇。以内容制作为核心，产业服务、展贸体验及人才配套为支撑，围绕5G+4K/8K（第五代移动通信技术+超高清视频技术）两大核心技术，加强国际交流合作，树立技术、设备、网络、服务等多维度的应用标杆，打造成为5G+4K/8K国际产能合作平台最优示范特色小镇，构建全球5G+4K/8K展示应用与贸易中心、海外5G+4K/8K成果在粤转化服务平台、湾区5G+4K/8K数字内容创新制作基地、广州5G+4K/8K一站式集成服务中心。中大国际创新生态谷。突出产城联动、生态赋能，定位为粤港澳大湾区国际科技交流合作枢纽、创新创业集聚高地和生态休闲特色空间，整合区内大学、大院、大所、大装置、大平台等科研资源，打造新港路科技创新带，推动环中大、环湿地区域城市更新、创新迭代、产业升级，实现生产、创造与自然无界共生。海龙广佛高质量发展科创示范区。以海龙国际科技创新产业区为基础，将科创区建成集人才链、产业链、价值链、创新链融合发展的广深港澳科技创新走廊重要节点和广佛科创产业高地，形成“广州创新大脑、佛山转化中心”格局。白鹅潭沿江总部经济带。建设成为高端服务业集聚区和高端产业协同发展的核心平台。围绕白鹅潭产业金融服务创新区等区域，建设华南新三板生态圈，积极推动白鹅潭产业金融服务创新区申报成为省级高新区。以大坦沙国际健康生态岛、广州国际医药港为平台，重点建设现代中医药产业高地，打造国际化、高端化、规模化的国家级医药健康综合试验区。天河智慧城核心区。探索创新建设管理模式和运行机制，统筹推进天河科技园和天河软件园发展，以数字经济、智慧城市、工业互联网、数字文创、数字农业、智能网联汽车等产业为主攻方向，建设功能布局合理、主导产业明晰、双创活力迸发、产城深度融合的高质量发展平台。广州天河高新区。高水平打造天河软件价值创新园和智能网联汽车产业园，着力打造一流的产业发展生态和创新创业生态，努力成为创新驱动发展示范区、新兴产业集聚区、转型升级引领区、高质量发展先行区。天河中央商务区。对标国际一流，推动环境整体提升成果落地实施，发挥粤港澳服务贸易自由化省级示范基地作用，借力港澳深度参与国际竞争与合作，打造国际化中央活力区、“四个出新出彩”示范区。广州大学城。聚焦机制创新和挖潜扩容，高水平做好城市设计，加快广州人工智能与数字经济试验区广州大学城片区建设，优化提升高校重点科研和孵化平台，培育一批独角兽企业、高新技术企业、科技型中小企业集群，打造具有重要影响力的创新创业示范区、技术创新策源地、高质量发展驱动器。智能网联新能源汽车价值创新园。以智能网联新能源汽车为主导产业，积极推进汽车人工智能、自动驾驶技术的研发和应用，形成汽车制造的完整产业链条，配套发展零部件、物流、商贸等关联服务行业，打造智能、环保、绿色的新能源汽车产业园。番禺智慧城市价值创新园。重点围绕“互联网＋”领域，以创新研发领头，建设环大学城科技成果转化示范基地，发展全球万物互联产业总部基地、大数据云计算产业、物联科技孵化综合产业、智慧城市产业、智慧制造产业、科技体验展示产业、物联网、VR（虚拟现实）等数字产业。东部北部打造以黄埔、白云、花都、从化、增城重点片区为主体的多点组群。围绕产业创新全过程和重点环节，开展应用基础研究和产业关键核心技术研发，推动重大技术成果转化应用，打造全球科技赋能产业发展增长极。专栏东部北部多点重点建设内容广州民营科技园。立足全国首个以民营经济为特色的国家高新区产业园发展基础和底蕴，围绕建设“全国民营经济改革创新示范基地”总体定位，推进科技体制机制改革创新，构建最佳营商环境，吸引和汇聚各类高端创新资源，建设成为粤港澳大湾区乃至全国民营经济科技创新活跃的典范区。白云湖数字科技城。加快培育和集聚一批数字经济领军企业，加强关键核心技术研发，推动高端软件、云计算、新一代通信网络、人工智能和物联网等信息技术与实体经济融合创新，努力建设“数字中国”实践高地。携手佛山南海电子信息产业园，打造广佛同城数字经济创新示范区。广州空港经济区。依托白云机场大型枢纽机场的综合优势，大力引进和培育包括枢纽机场功能性服务业、国际空港配套性服务业、临空指向高端化制造业、航空相关科技服务业等，建设具有国际竞争力的国际航空产业城、世界枢纽港。广州国际生物岛。聚力创建国家生物医药政策创新试验区，打造世界顶尖的生物医药和生物安全研发中心。依托广州实验室、生物岛实验室、中以生物产业孵化基地、华南生物材料快速通关平台等优势资源，聚焦生命科学、生物技术和创新药物等领域的前沿技术与创新产品的发展，打造国际化的生物技术和医药研究开发及产业化基地，国家级的生物产业研发和中试基地。汇聚生物医药企业，逐步形成高端产业聚集优势。搭建以官洲国际生物论坛为代表的专业交流平台，建设以人类细胞谱系大科学研究设施、三级病原微生物实验室、思拓凡生物制造工艺学院等为代表的研发中心，不断拓展中以等国际合作，成为广州打造全球生物医药产业新高地的核心驱动，在全球生物医药版图中清晰标注“广州位置”。黄埔·云埔片区。依托战略性新兴产业基地，大力发展高端制造、现代物流，打造具有影响力的先进制造园区。广州花都高新区。以高端、高新为特色，面向全球引资引技引智，吸收集聚高端要素，集中发展汽车等制造业，培育发展新能源及智能网联汽车、工业机器人、航空制造等战略性新兴产业，打造先进制造业新的增长点。花都智能电子绿色价值创新园。依托粤港澳大湾区空铁核心枢纽，发挥龙头企业集聚优势，打造华南新一代电子信息产业新高地。推进生产、生活、生态领域与5G应用的充分结合，完善交通路网，加快永九快速路北延线（二期）的推进，加强轨道衔接，建设智慧交通、智慧医疗、智慧教育、智慧水系及智慧家居等一体化的园区，打造人工智能产业与场景应用融合发展的标杆示范基地。广东从化经济开发区。精准聚焦汽车及零部件、家用电器、生物医药、新材料、精细化工等产业，积极发展5G大数据产业、氢能产业，聚力打造高端高质高新现代产业体系，做大做强实体经济。广州科教城片区。依托广州科教城打造集职业教育、培训、实训（鉴定）、研发、职业指导和创业孵化于一体的国际一流教育聚集区及南方职业教育高地。依托工业和信息化部电子五所增城总部新区重点发展研究开发、检验检测认证、科技咨询、科学技术普及等专业科技服务。增城经济技术开发区。依托超视堺、维信诺、中汽研中心华南基地、国家级增城侨梦苑等龙头和平台，重点发展新一代信息技术、汽车及新能源汽车、金融科技、大健康等领域，推进“一区多园”发展，推动国家级增城经济技术开发区进位跃升，实现扩容提质，融入大湾区产业链供应链创新链协作分工，建设具有竞争力的国际化现代化产业新区，打造粤港澳大湾区中部新兴的智造高地。南部打造以南沙重点片区为主体的多点组群。加快建设南沙粤港澳全面合作示范区，发挥国家级新区和自贸试验区优势，依托湾区、面向全球，打造国际科技交流合作高地。专栏南部多点重点建设内容南沙庆盛科技创新产业基地。提升庆盛站综合交通服务能力，发挥庆盛高铁站与广深港科技创新走廊沿线重点区域互联互通优势，围绕人工智能、智能制造、生物医药、“互联网+”等高端产业，建设发展成广州重要创新功能区节点。先行打造南沙庆盛人工智能价值创新园区，推进人工智能产业化应用各个领域的全覆盖，形成领先的人工智能城市典范。明珠科学园。南沙科学城核心区，将聚合、提升中科院在穗研究力量，推动中科院各类创新机构、高端创新平台集聚，建成空间布局相对集中、科研资源共建共享、学科领域交叉融合、科研人才高度集聚的科教融合新城，打造粤港澳大湾区前沿科学研究和高技术应用的人才高地和创新高地。粤港深度合作园南沙枢纽片区。衔接香港标准，以共建共享为原则，重点在资讯科技、专业服务、金融及金融后台服务等领域深化粤港合作。南沙慧谷片区（资讯科技园）。在慧谷片区统筹国内外海洋科学与工程创新资源，建设海洋科学与工程领域重大科技基础设施和科教融合生态体系，加强全球海洋科学与工程创新网络和能力建设，打造全球海洋工程创新中心。支持资讯科技园创新体制机制及合作模式，布局重大科技创新工程，推动与港澳及国际创新成果转化。万顷沙战略性新兴未来产业片区。打造国际一流的医疗产业创新中心，创新发展精准医疗，加快精准医学产业基地建设，积极布局数字生命产业，搭建生命健康大数据平台，加快健康医疗大数据研究应用。数字谷重点发展人工智能、5G、第三代半导体、集成电路、物联网、北斗、新兴软件开发等领域。龙穴岛重大科技基础设施集聚区。聚焦海洋、能源、信息、生物和空天等领域谋划和布局具有国际领先水平的重大科技基础设施，集聚一批顶尖科技创新人才，产出世界级重大科研成果，成为战略产业策源地，形成设施先进、学科交叉的世界级重大科技基础设施集群和条件平台。广州市科技创新“一轴四核多点”总体空间布局四、坚持“四个面向”，强化科技重点领域部署坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，在战略前沿与基础研究领域、前沿技术与重点产业领域、城市治理与民生科技领域，加强技术领域系统部署，集中力量突破一批关键核心技术，催生一批具有引领性、带动性的科技前沿成果。（一）战略前沿与基础研究领域。1.生命科学。重点部署具有重大影响、能够显著改变科技与经济社会等竞争格局的颠覆性生物技术。针对复杂生命科学重大前沿方向，促进生物技术与多学科的交叉融合。2.海洋科技。聚焦深海探测等前沿应用，依托冷泉生态系统研究装置、极端海洋动态过程多尺度自主观测科考设施、天然气水合物钻采船（大洋钻探船）及天然气水合物开采与储运装备等，重点突破海洋领域关键核心技术，加快建设海洋科技创新核心区。3.半导体与集成电路。推进实施“穗芯”计划，围绕EDA（电子设计自动化）工具、芯片架构、优势芯片产品、特色工艺制程、第三代半导体、生产设备核心部件、先进封装技术、芯片评价分析技术等方向开展硬件基础创新、关键核心技术攻关。4.空天科技。围绕国家战略需求，强化空天基础领域、颠覆技术和前沿技术研究，加大核心技术储备，集中力量攻克制约发展的新动力、新软件、新技术等瓶颈问题。（二）前沿技术与重点产业领域。1.新一代信息技术。围绕控制与无人系统、智能网联汽车，量子科技、通信与网络技术、新型显示、工业互联网、高端软件、高性能计算等领域，集中力量突破新一代信息技术产业核心关键技术，抢占产业未来发展先机和制高点。2.人工智能与数字经济。深化人工智能前沿基础理论研究，推动高性能大数据处理体系架构、云存储与数据管理、应用服务等领域的关键技术研究，推动云计算、区块链等在金融、物流等领域应用的关键技术研究，构建以数据为关键要素的数字经济新生态。3.生物医药。加速生物技术与信息技术融合，创新发展精准医疗、数字生命等前沿交叉领域，着力突破生物医药产业关键核心技术，助推广州生物医药产业向价值链、创新链高端发展。重点领域生物医药4.新能源。围绕新能源重点领域，超前部署关键核心技术，集中攻关、示范试验和应用推广一批新能源技术，推动能源技术优势加快转化为经济优势。5.新材料。面向重点应用领域未来发展需求，在新材料重点领域推进原始创新和颠覆性技术创新，形成一批具有全球影响力的创新成果和核心专利。6.先进制造。加快发展集约型、数字化、高附加值、绿色循环等先进制造技术，在先进制造细分领域，力争率先突破、掌握一批具有自主知识产权的核心关键技术与装备产品。7.文化科技与现代服务业。面向生态集聚的新趋势、服务消费升级的新需求和服务场景创新的新特征，系统布局共性基础技术研究，加快文化科技场景、现代服务业场景服务技术创新与应用。（三）城市治理与民生科技领域。1.综合治理与公共安全。推动海绵城市、平安城市、智慧城市建设和城市科学化、精细化、智能化管理。在城市建设领域以及社会治理领域开展关键技术攻关和应用示范。2.资源开发与绿色低碳。围绕打赢污染防治攻坚战，发展资源高效开发和集约利用技术，支持有关企事业单位制定和推广应用节能环保与绿色低碳新技术、新产品标准，鼓励企业和市民应用节能环保与绿色低碳新技术、新产品。3.现代农业与生物安全。促进农业现代化，重点发展农业生物制造、农业智能生产等关键技术和产品。突破致病生物全基因溯源、全产业链追溯与控制等核心技术，加强食品安全防护关键技术研究。4.卫生应急与健康保障。加强公共卫生应急管理科技攻关体系与能力建设，加大重大慢性疾病、新发突发传染病、中医药、健康养老等领域技术攻关和成果转化力度，推进科技惠民服务。五、聚焦科学发现，增强源头创新供给能力积极对接国家战略科技力量布局，加快建设“2+2+N”科技创新平台体系，加强基础研究的前瞻部署、多元投入、政策支持，布局具有重大研究前景和颠覆性潜力的前沿基础研究，力争取得一批从“0”到“1”的突破。（一）强化国家战略科技力量。1.构建科学高效的多层次实验室体系。整合优势资源全力建设广州实验室，打造服务国家需求、承担国家使命、体现广州实力的国家战略科技力量。按照“战略急需、支撑产业”的总体要求，加快推进生物岛、人工智能与数字经济、南方海洋科学与工程、岭南现代农业科学与技术等4家省实验室建设，推动以目标为导向开展跨学科、大协同攻关，打造国家实验室“预备队”。推进国家重点实验室优化调整，支持我市高校院所、企业建设一批国家、省、市重点实验室。重大工程1实验室体系建设工程面向世界科技前沿和国家重大需求，构建形成以国家实验室为核心，省实验室以及国家、省、市重点实验室为支撑的结构合理、运行高效的实验室体系。1.全力建设广州实验室。2.推进建设生物岛实验室。完善实验室建设工作，瞄准干细胞与再生医学理论与技术的前沿研究，布局再生医学前沿基础研究、临床创新研究、生物信息、生物安全研究以及高端生物医疗器械耗材研发等科研方向，打造再生医学与健康前沿研究基地、临床应用基地、成果转化及产业化基地和高水平人才基地，推动我国在人类健康领域取得重大突破。3.推进建设南方海洋科学与工程广东省实验室（广州）。着力推动实验平台和科研楼建设等工作，围绕“立足湾区，深耕南海，跨越深蓝”使命定位，聚焦“南海边缘海形成演化及其资源环境效应”核心科学问题，着力解决大湾区岛屿和岛礁可持续开发、资源可持续利用、生态可持续发展等关键核心科技难题，争取进入国家实验室体系。4.推进建设人工智能与数字经济广东省实验室（广州）。加快实验室基础设施、运行管理机构搭建等工作，培育引进和集聚一批高素质科研人才，突破一批基础理论科学问题，研发一批核心技术，推动我国在人工智能基础理论与关键技术方面处于国际领先水平。5.推进建设岭南现代农业科学与技术广东省实验室。推动实验室总部和分中心建设工作，立足广东实际和岭南特色，对标国家重大需求，瞄准现代农业发展的重大前沿科学问题、“卡脖子”关键核心技术等，建设成为我国热带亚热带地区现代农业科技创新引领、高端科技人才引进培养与聚集的创新高地。6.大力推进重点实验室建设。聚焦世界科技前沿和学科发展态势，突出新兴学科领域重点，加强基础学科和前沿交叉学科布局，以国家重点实验室重组为契机，依托优势科研院所、高校和具有较强研发能力的骨干企业，力争在生物医药、减震防灾、信息技术、新材料、新能源等领域布局一批战略性、基础性、公益性国家重点实验室，做大做强已获批建设的国家重点实验室。在科学前沿、新兴、交叉等学科领域建设一批省、市重点实验室。增强重点实验室管理水平，优化完善管理和竞争机制，提升重点实验室质量。2.高标准建设国家技术创新中心。加快推进粤港澳大湾区国家技术创新中心建设，聚焦技术创新与成果转化，明确中心建设目标重点和主攻方向，有效结合需求牵引、场景驱动、技术推动和引领示范等要求，推动具备产业技术研究与成果转化条件和功能的重大创新平台纳入中心建设体系，形成“1+9+N”体系布局，打造国家技术创新体系战略节点。面向国家长远发展、影响产业安全、参与全球竞争的细分关键技术领域，建好国家新型显示技术创新中心。重大工程2国家技术创新中心建设工程布局建设综合类和领域类国家技术创新中心，突破制约产业安全的关键技术瓶颈，催生以技术创新为引领、经济附加值高、带动作用强的重要产业，打造具有广泛辐射带动作用的区域创新高地。1.大力建设粤港澳大湾区国家技术创新中心。积极配合广东省推进中心组织机构建设，探索体制机制先行先试，以集成电路与关键软件、生物医药与器械、智能制造与装备等领域为主攻方向，突破“卡脖子”技术，锻造“长板”技术，塑造产业发展核心优势，推动建设成为跨区域、跨学科、跨产业的综合类国家技术创新中心。2.加快建设国家新型显示技术创新中心。整合行业现有国家级创新平台，力争在新型显示知识产权、产业化材料和装备国产化、工艺研发与生产脱节等“卡脖子”问题解决方面取得突破，提升广州新型显示产业创新能力与核心竞争力，构建和完善新型显示产业链。3.统筹布局重大科技基础设施。集中力量建好人类细胞谱系大科学研究设施、冷泉生态系统研究装置，推动重大科技基础设施共建共享，支持创新主体依托重大科技基础设施开展科学前沿问题研究。适时筹备论证一批后备项目，形成梯次接续、有序推进的建设格局。强化科技基础设施支撑，推动动态宽域高超声速风洞、极端海洋动态过程多尺度自主观测科考设施建设，加快国家超级计算广州中心、新型地球物理综合科学考察船（“实验6”号）、天然气水合物钻采船（大洋钻探船）、航空轮胎动力学大科学装置、慧眼大设施工程等建设应用。重大工程3重大科技基础设施建设工程以大湾区综合性国家科学中心建设为主要牵引，聚焦战略导向、应用支撑、前瞻引领、民生改善，围绕海洋、生命、信息、空天等重点领域，合力有序布局建设重大科技基础设施，打造世界前沿的重大科技基础设施集群，推动实现一批前瞻性基础研究、引领性原始创新成果重大突破。1.打造深海领域重大科技基础设施群。加快建设冷泉生态系统研究装置。建设极端海洋动态过程多尺度自主观测科考设施，开启极端环境下海洋科考新模式。加强新型地球物理综合科学考察船（“实验6”号）综合应用，实施物理海洋、海气相互作用、海洋化学、海洋生物与生态等多学科综合考察。加快天然气水合物钻采船（大洋钻探船）建设，围绕天然气水合物勘察与试采、海域油气资源勘探、大洋科学钻探等国家重大战略需求，推动我国海域油气勘探技术发展。2.加快建设人类细胞谱系大科学研究设施。3.推动国家超级计算广州中心升级改造、拓宽运用领域。通过“政府+市场化”方式推动超算中心升级改造，依托高性能计算、大数据、人工智能融合的超算应用服务平台，加快超算融合应用，服务广州人工智能与数字经济试验区建设。深化粤港澳三地超算应用交流和合作研究，携手港澳打造“超算资源共享圈”。推动超算中心在天文、海洋、新能源、新材料等多领域延伸应用。4.建设高水平科研院所。聚焦前沿领域，依托国家级科研机构、高等院校、中央企业等科研力量，以战略科学家与顶尖领军人才团队为支撑，引进建设一批高水平创新研究院，鼓励加强多学科交叉融合和多技术领域集成创新，促进重大基础研究成果产业化。引导国内外高校、科研机构、行业龙头企业汇聚高端创新资源建立新型研发机构，支持在穗科研机构创新发展，加强基础研究及前沿引领技术、颠覆性技术和产业关键与共性技术研究，支撑产业高质量发展。重大工程4高水平科研院所建设工程围绕战略性新兴产业和未来产业，全力建设高水平创新研究院、新型研发机构等高水平科研院所，力争在机制创新、项目攻关、前瞻研究、成果转化、企业孵化、人才培养等方面取得显著成效。1.大力建设高水平创新研究院。推进广东粤港澳大湾区国家纳米科技创新研究院、广东空天科技研究院、广东智能无人系统研究院、粤港澳大湾区精准医学研究院（广州）、中国科学院空天信息研究院粤港澳大湾区研究院、广东省大湾区集成电路与系统应用研究院、广东粤港澳大湾区黄埔材料研究院、广东粤港澳大湾区硬科技创新研究院、广东腐蚀科学与技术创新研究院、广东粤港澳大湾区协同创新研究院、广东人工智能与先进计算研究院等高水平创新研究院建设。加快布局新一批高水平创新研究院，支持高水平创新研究院加强团队建设，集聚国际一流人才，支持开展原创性研发活动，支撑产业技术创新。2.推动新型研发机构健康有序发展。出台全国范围内有创新示范作用的新型研发机构建设政策措施，支持新型研发机构在科研模式、人才引进、职称评定等方面积极探索，以优势领域为依托鼓励积极创建省级高水平新型研发机构，推动在穗新型研发机构高质量发展。3.推动科研院所提升创新动能。强化与国内外知名高校院所科技创新合作，吸引更多央企、大院大所等“国家队”科技资源在穗建设科研院所。充分发挥在穗科研院所引领和集聚效应，支持科研院所聚焦重点产业方向，联合龙头企业、高校等，组织开展前瞻性、战略性研究，推动基础研究和关键核心技术攻关，实现高质量技术供给。鼓励科研院所建设科技园区、孵化器、众创空间，建设高水平公共技术服务及产品中试平台，加快科技成果转化和产业化。（二）加强基础研究系统部署。1.优化基础研究总体布局。强化应用研究带动，鼓励自由探索，对接落实国家基础研究十年行动方案和省基础与应用基础研究十年行动计划，在关系长远发展的基础前沿领域加强部署，加强与国家基础研究布局、国家基金委重大研究计划等衔接。加快建设粤港澳应用数学中心，谋划布局一批基础学科研究中心。优化科技资源库体系，推动国家科技资源共享服务平台建设，提高共享水平和使用效率。加大数学、物理、化学及生命科学等前沿交叉学科的支持力度，强化材料、能源、健康等领域基础研究，持续支持脑科学、空间科学、深海科学、纳米科学、干细胞、合成生物学、空天科技等领域科学问题分析，力争抢占基础前沿科学研究制高点。2.创新基础研究体制机制。建立“顶层目标牵引、重大任务带动、基础能力支撑”的基础研究组织模式，健全重大任务征集机制，组织行业部门、企业、战略研究机构、科学家等共同研判科学前沿和战略发展方向，凝练重大科学问题，对原创性强的研究探索以指向代替指南。坚持目标导向和自由探索并重，对基础研究探索实行长周期评价。充分重视科学研究过程的灵感瞬间性，对原创性课题开通项目申报、评审绿色通道，探索建立随时申报的机制。3.构建基础研究多元支持体系。强化基础研究长期稳定支持，加大对冷门学科、基础学科、交叉学科投入。对接国家和省基础研究与应用基础研究资助体系，持续参与国家自然科学基金区域创新发展联合基金和粤穗联合基金建设。拓宽基础研究经费投入渠道，推广“市校（院）联合资助项目”经验，引导社会资本投入基础研究，鼓励通过设立基础研究基金、开展联合资助等方式加大投入力度，逐步提高基础研究占全社会研发投入比例。（三）挖掘高校科技创新潜能。1.提升高校基础研究能力。服务在穗高校“双一流”建设，大力支持中山大学、华南理工大学、暨南大学、广州中医药大学、华南师范大学等在穗“双一流”高校发展，支持华南农业大学、广东工业大学等高等院校建设，支持广州大学、广州医科大学加快建设高水平大学。鼓励和引导高校遵循科研活动规律，扩大学术自主权和个人科研选题选择权，自主布局研究方向，鼓励开展长周期、高风险的基础研究。2.推进面向基础研究的教育合作。聚焦世界科技前沿和国内薄弱、紧缺专业，创新合作模式，吸引国内外知名高校来穗合作办学，汇聚优质高等教育资源，加强基础学科建设，培养拔尖人才，推动涌现重大创新成果。加快建设华南理工大学广州国际校区、香港科技大学（广州），支持西安电子科技大学广州研究院、广州大学黄埔研究院建设，大力布局前沿交叉学科，打造国际化高层次的原始创新和人才培育平台，服务经济社会发展。3.优化学科专业布局结构。推进学科专业建设与区域科技创新发展深度融合，对数学、物理、化学、生命科学等重点基础学科给予更多倾斜。引导高校高起点布局重要基础学科专业，推动基础学科与应用学科均衡发展，鼓励开展跨学科研究，促进多学科交叉融合。提升高校学科专业建设水平，促进学科专业分层分类差异化发展，鼓励在穗高校提升在前沿基础研究、关键核心技术攻关等领域能力。六、抓好技术发明，推进关键核心技术攻关落实科技强国行动纲要，发挥集中力量办大事的制度优势和超大规模市场优势，激发大院大所大平台和科技型企业技术创新潜能，奔着最紧急、最急迫的问题，加强原创性、引领性科技攻关，健全完善技术攻关、成果转化、孵化育成生态，补齐受制于人的短板，锻造具有核心竞争力的长板。（一）打好关键核心技术攻坚战。1.实施关键核心技术攻坚行动。探索关键核心技术攻关新型举国体制“广州路径”，深入实施重点领域研发计划，积极开展重大专项部省市联动，推动优势科研力量承担国家科技重大专项、国家科技创新2030重大项目、重点研发计划以及省重点领域研发计划。支持人工智能、集成电路、智能网联汽车、生物医药、脑科学与类脑研究、新能源、新材料、深海、空天科技等关键领域核心技术研发，成体系解决核心基础零部件、关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基础等“卡脖子”问题，力争形成一批领跑、并跑的原创性成果。2.提升企业技术创新能力。建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，落实高新技术企业和技术先进型服务企业税收优惠、企业研发费用加计扣除等政策。加强企业研发机构建设，支持企业牵头组建创新联合体，引导行业龙头企业牵头建设产业技术创新中心、高水平企业研究院，打造体系化、任务化的协同创新模式。加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。充分利用超大规模市场的优势，积极推动国产技术成果市场化，编制广州市创新产品目录。3.加快建设产业技术创新重大平台。加快建设国家先进高分子材料产业创新中心、广州第三代半导体创新中心，积极创建南海岛礁国家技术创新中心和天然气水合物勘查开发国家工程研究中心。在优势领域，谋划新建国家级和省级技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心等重大创新平台，超前谋划布局影响未来格局的创新活动，攻克转化一批产业前沿和共性关键技术。重大工程5 产业技术创新平台建设工程聚焦经济社会发展重大需求，打造一批在国内外具有领先水平的产业技术创新平台，增强前沿科学研究的影响力，推动攻克关键共性技术，支撑引领产业创新发展。1.推进国家先进高分子材料产业创新中心建设。围绕我国高分子材料行业转型升级和产品高端化发展的迫切需求，力争攻克一批制约我国高分子材料产业发展的关键共性技术。2.推进南海岛礁国家技术创新中心建设。以南海岛礁可持续发展和海洋产业为主题，聚焦岛礁建设科技保障，服务海洋产业可持续发展，布局“源头创新—技术研发—转移转化—人才培养”四位一体的完整创新链，建成支撑我国岛礁科技研发、转化、应用的核心创新、规划和服务基地。3.推进天然气水合物勘查开发国家工程研究中心建设。面向天然气水合物勘查开发的国家重大战略任务和重点工程建设需求，以提高自主创新能力、增强产业核心竞争力为目标，着力突破勘查开发领域前沿科学问题和关键核心技术，为我国领跑全球天然气水合物勘查开发提供强有力支撑。4.拓展新兴产业技术应用场景。多维度释放5G、人工智能、物联网、大数据、区块链等新兴技术应用场景，聚焦工业、交通、教育、医疗、公安、政务、应急、文旅、广电、农业等领域，加快推进优质应用场景示范项目建设，打造一批技术先进、性能优秀、应用效果好的产品、平台和服务。拓宽自动驾驶技术在物流配送、共享出行、公共交通、环卫作业、港口码头、无人零售、疫情防控等领域的应用，加快打造国家级车联网先导区。（二）推动科技成果转移转化。1.打造转移转化区域高地。以更大力度实施促进科技成果转移转化行动，共建珠三角国家科技成果转移转化示范区。探索将广州大学城、中山大学、华南理工大学及南沙周边地区打造成各具特色的开放式科技成果转化的“科技创新特区”，吸引国际高端科技服务机构入驻，推动高水平科技成果项目转化落地。支持华南技术转移中心做大做强，打造国际化、综合型技术转移高端枢纽平台。鼓励优势企业或科研机构牵头建设科技成果中试熟化与产业化基地。重大工程6 科技成果转化平台建设工程布局建设一批科技成果转化平台，完善成果转化服务体系，提高成果转移转化主体内生动力，打通科技成果转化路径。1.建设环华工科技成果转化基地（广州〔国际〕科技成果转化天河基地）。采取“合作共赢、共建共管”的运营模式，加强行业龙头企业与高校、科研院所协同，推动科研成果与战略性新兴产业紧密衔接，着力完善科技成果转化的配套服务体系，形成功能齐全、服务高效的生态系统。2.建设环大学城科技成果转化基地。充分发挥科教资源集聚的优势，打造各类中试平台和新技术、新产品应用场景，构建完善的科技成果转化链条，有效支撑人工智能与数字经济等产业发展。3.建设环中大科技成果转化基地。以中大国际创新生态谷为中心区域，连通新港路沿线的高校和科研院所等资源，有效联结广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心区域，发挥科创资源集聚、产业潜能蓬勃、创新要素汇聚、载体资源丰富等优势，引导带动社会资本加大投入，把握城市更新的有利契机，探索开辟科技成果转化发展新路径。4.建设南沙科技成果转化基地。实行开放式的共建共享运行机制，多元联动推进周边高校院所科技成果转化和产业化，建设集研究开发、中试生产、高新技术企业孵化和人才培养于一体的创新服务链条，推动海洋科技、空天科技、新一代信息技术、人工智能、生物医药、新材料、食品营养健康、智慧城市、高端装备制造、新能源等领域的高水平科技成果在南沙实现转化和产业化。5.支持华南技术转移中心建设。建设面向国内外的技术交易服务体系，优化服务电商模式，扩大创新券使用规模，促进“华转网”迭代升级，在成果转化、知识产权、研究开发、孵化育成等方面提供更加多元化的线上服务。2.完善转移转化服务体系。实施科技服务优化工程，强化政策引领，构建“政产学研金介用”的科技服务全链条，培育建设一批国家级和省级技术转移转化服务机构。推进“科创中国”试点，加快建设广州国际技术交易服务中心，提升中国创新创业成果交易会质量。壮大技术转移机构和技术经纪人队伍，深挖技术合同登记潜力，通过建立排行榜等方式提升数据知晓度和影响力，推动技术合同成交额稳步增长、量质齐升。3.创新促进转移转化机制。健全科技成果转化政策，做好我市科技成果转化的顶层设计。推动高校和科研院所建立健全科技成果转移转化管理与激励制度，深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，探索允许赋予科技人员职务科技成果所有权或长期使用权。推动高校和科研院所建立健全尽职免责制度和风险防控机制，进一步明确科技成果转化过程中尽职免责范围。（三）促进孵化育成体系提质增效。1.打造“双创”平台升级版。完善“众创空间—孵化器—加速器—科技园”的创新创业孵化链条，推动达安创谷、华南新材料等国家级孵化载体实现高质量、跨越式、可持续发展。支持认定一批国家级孵化器和众创空间，打造一批专业化、资本化、国际化、品牌化的孵化载体，推动攻克技术难关，培育孵化更多科技企业和优质项目。加快建设广州科学城、工业和信息化部电子五所等国家“双创”示范基地，支持广州国际科技创新城等申报国家“双创”示范基地，提升各类“双创”示范基地建设运营水平。2.提升孵化载体服务效能。围绕重点产业领域企业需求建设研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、知识产权、科技咨询等专业化公共服务平台，提升原有平台管理水平和创业孵化服务能力，加快挖掘培育一批模式新颖、服务专业、成绩突出、运营良好的孵化载体。建立健全面向孵化器管理人员、孵化服务人员、在孵企业及创业者的多层次孵化培训体系。3.促进孵化载体健康发展。强化孵化载体的规范运营管理，完善动态管理机制，健全孵化载体综合考核评价机制，进一步突出产值、税收、研发投入、科技成果等方面评价。盘活各类资源，以城市更新为契机发展孵化载体，修订出台支持创新孵化载体的政策措施，推动实现科技产业空间资源集约利用与经济效益双提升。加强对先进模式的孵化载体品牌及创业文化宣传，树立行业引领示范。七、引领产业发展，赋能老城市焕发新活力推动产业链、创新链深度融合，强化企业创新主体地位，培育具有国际竞争力的科技创新型企业集群，打造一批创新成果活跃、高技术产业密集的高新区，不断增强科技创新对现代产业体系的支撑引领作用，推动创新创造与城市治理和民生改善需求紧密对接，全面塑造城市发展新优势。（一）加快推动高新区和高新技术产业发展。1.促进高新区高质量发展。积极争取高新区相关优惠政策落地实施，构建以国家级高新区为核心、省级高新区为主体的雁阵式梯次发展格局，推动高新区赋能升级和多点布局。支持高新区面向国家战略和产业发展需求引入一流高等院校、科研院所、企业、人才等创新资源，深化高新区管理体制机制改革，推动加大创新投入，促进技术创新、标准化、知识产权和产业化深度融合。重大工程7 高新区梯次培育工程围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，汇聚顶尖创新要素，培育发展新动能，建立高质量多层次的高新区梯次培育体系。1.推动广州高新区建设世界一流高科技园区。深化广州高新区“一区五园”协同创新机制，形成良好错位协同发展格局。支持广州高新区扩容提质，加快重要科研机构、交叉科学研究平台在区内布局，高标准建设“黄埔实验室”，助力黄埔硬科技创新先行区建设。加强关键核心技术创新和成果转移转化，做大做强特色主导产业，打造若干创新型产业集群，推动广州高新区在全国排名持续提升，打造代表国家科技发展最高水平、全面参与全球竞争的先锋园。2.推动省级高新区创建国家高新区。以国家高新区标准，着力将广州天河高新区、广州花都高新区、广州琶洲高新区打造成为高质量发展示范区。依托优势资源，突出发展特色，构建软件与信息服务、新一代通信技术、数字创意、汽车等领域特色创新型产业集群。积极建设重大科技创新平台，推动孵化育成体系提质增效，全面提升高新区创新驱动能力。3.打造省级高新区“预备队”。以建设省级高新区为契机，强化“以申促建”，有效激发优质园区创新发展活力，形成区域经济发展新的增长极。支持白鹅潭产业金融服务创新区、广州科教城片区、南沙慧谷片区、广州白云工业园区、以万博长隆—广州大学城南北两岸为核心片区等基础条件较好的园区申报创建省级高新区，打造成为区域创新的重要节点和产业高端化发展的重要基地。2.培育壮大科技创新型企业。深化分层分类服务科技创新企业做强做优做大行动，持续做好高新技术企业培育认定，推动高新技术企业高质量发展，加大国家科技型中小企业入库备案力度，培育一批龙头科技企业、“隐形冠军”、独角兽企业和高成长性科技型中小微企业，强化未来型企业发展布局。建立以科技金融为主线的企业支持体系，推动企业创新服务体系提质增效，持续优化产业创新生态，促进各类创新要素向企业集聚。重大工程8科技企业主体量质齐升工程强化政策支持，完善服务链条，以更加市场化的方式推动科技型企业量质齐升，促进科技型中小企业依靠技术创新成长为高新技术企业，推动优秀企业成长为具有国际竞争力的龙头企业。1.打造一批辐射带动能力强的龙头科技企业。培育、引进一批世界级高科技龙头企业，引导支持各产业领域龙头科技企业牵头组建创新联合体，突破一批关键核心技术、集聚一批高水平人才、带动一批产业发展。引导技术能力突出的龙头科技企业增加基础研究和技术研发投入，优先支持参与国家、省科技计划，鼓励龙头企业带动中小企业创新，提供技术扶持、产业指导等专业化服务。2.培育壮大一批高新技术企业。融合高新技术企业、独角兽、高水平企业研究院等扶持政策，创新高新技术企业认定奖励方式，采取“高新技术企业认定+研发费用”补贴的多样化支持方式，进一步扩大科技创新券支持范围，扩大中国创新创业大赛（广州赛区）奖补规模，挖掘一批具有发展潜力的优质科技企业。支持高新技术企业参与重大工程建设、重大产业技术攻关和重大技术装备研发等，建立健全研发和知识产权管理体系，推动高新技术企业量质齐升。3.培育一批细分行业的“隐形冠军”和高成长性的中小微企业。支持企业建立内部研发平台、技术中心，参与建设国家技术创新中心、企业国家重点实验室等。鼓励企业广泛参与龙头科技企业、高校、科研院所等牵头的项目，积极承担重大科技专项，培育一批创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优良的细分行业“隐形冠军”，打造“隐形冠军”企业发展高地。鼓励科技型中小微企业与行业龙头企业协同创新，提升产业链专业化协作配套水平。采用创新产品推广、贷款贴息、科技特派员、共享科研仪器设备等方式，支持中小微企业技术创新和技术改造，推动科技型中小微企业成为创新重要发源地。3.推进创新型产业集群建设。强化科技创新与省二十大战略性产业集群、广州制造“八大提质工程”衔接，突出发挥“链长制”作用，全面提升产业链、供应链的安全性和自主性，做大做强新一代信息技术、生物医药与健康、智能与新能源汽车等战略性新兴支柱产业，加快发展智能装备与机器人、轨道交通、新材料与精细化工、新能源与节能环保、数字创意等战略性新兴优势产业，打造具有国际竞争力的创新型产业集群。实施未来产业孵化与加速行动，重点培育量子科技、区块链、太赫兹、天然气水合物、纳米科技等未来产业。（二）促进数字经济与产业发展深度融合。1.提升数字经济核心产业创新优势。加快推动数字产业化，加强数字经济相关领域的基础研究与应用基础研究，强化关键数字技术创新应用，发展壮大新型电子信息制造、软件和信息服务、下一代通信、互联网等数字经济核心产业，培育壮大人工智能、大数据、云计算等新兴前沿数字产业。提升集成电路、超高清视频、新型显示等关键基础产业水平，强化芯片设计优势，补齐芯片制造短板，支持超高清视频及新型显示关键技术研发与产业化。2.促进传统制造业数字化转型。深化数字技术在制造业的应用，实施“智造计划”“定制计划”“上云计划”“赋能计划”，鼓励企业开展数字化、智能化、网络化改造，引导企业“上云上平台”。推动汽车、船舶、纺织服装、美妆日化、箱包皮具、珠宝首饰、食品饮料等传统制造业数字化转型，促进制造业产业链与创新链深度融合，鼓励发展个性化定制、网络化协同、智能化生产、服务型制造等新模式。加强设计、生产、管理、服务等环节数字化创新，强化工业互联网关键技术攻关，提高工业芯片、工业传感器、工业软件、工业操作系统等供给能力。3.推进现代服务业数字化创新。加强服务业新技术、新业态、新模式的研发创新，推动5G、人工智能、大数据、云计算、物联网、区块链、北斗卫星导航等数字技术融合应用。数字化赋能商贸、物流、会展等传统服务业转型升级，促进数字金融、数字会展、数字文化、数字旅游等加快发展。大力发展智慧交通、智慧教育、智慧医疗等高端服务，培育众包设计、智慧物流、新零售等新增长点，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化转变。（三）推进城市治理体系和治理能力现代化。1.提高城市治理现代化水平。探索符合超大型城市特点和规律的治理模式，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。推进粤港澳大湾区智慧城市试点示范，加快建设国际一流智慧城市。加快推进城市信息模型（CIM）平台建设，打造智慧城市基础平台，提升城市规划管理决策水平，全面推进CIM平台在工程建设项目审批三维电子报建、城市交通、城市水务、城市综合管理、城市安全管理等领域深化应用。以CIM平台建设为基础，大力推进新型城市基础设施建设，加快建设智慧灯杆等智慧城市基础设施，全面提升城市管理水平和社会治理能力。推动智慧政府建设，加快建设“穗智管”城市运行管理中枢。打造“智慧社区”样板，推进社区治理共建共治共享。2.提升平安广州建设实效。构建精准智慧的公共安全防护体系，创新社会治安防控手段，提升重大自然灾害、事故灾难、公共安全事件的主动应对和保障能力。优化科技支撑联防联控机制，推进大动物模型研究中心、广东省纳米生物安全中心、三级病原微生物实验室等创新平台的建设。加快科技安全预警监测体系建设，健全防范应对贸易摩擦风险机制，提高产业弹性和抗冲击能力。3.创新推动美丽广州建设。推动构建市场导向的绿色技术创新体系，深入开展大气、水和土壤污染防治以及化学品、固废、生态修复、气候变化等技术攻关，落实碳达峰、碳中和工作部署，推进低碳技术创新，推动重点行业领域绿色节能技术研发及绿色化改造，支撑打好污染防治攻坚战，推动绿色低碳发展。加强对城市生态环境保护数据的实时获取、分析和研判，提升生态资源数字化管控能力。开展资源循环利用共性关键技术研发，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。（四）大力推动科技惠及社会民生。1.加强健康领域科技创新。持续深化疫情防控科研攻关，加强临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物建模等方面研究，打造生物安全与健康产业先导区、粤港澳大湾区生命健康产业创新区。推动中医药传承创新，优化实施健康医疗和生物医药重大科技专项，支持重大疾病预防、诊治关键技术研究，支持创新药物、医疗器械、新型生物医药材料的研发以及数字化医疗产品和应用研发。2.助力脱贫攻坚和乡村振兴。实施乡村振兴科技计划，发展数字农业、智慧农业，开展种源“卡脖子”、农业生产技术装备等技术攻关，建设现代种业示范区，培育重大战略性新品种。推动广州国家现代农业产业科技创新中心、广州市农业科学研究院建设，增强农业高新技术企业培育和科技人才培养。发挥科技特派员作用，推动科技和人才“上山下乡”，深入实施“领头雁”农村青年创业致富带头人培育工程，支持青年积极投身乡村振兴。坚持以科技促进巩固扩展脱贫攻坚成果与全面推动乡村振兴有效衔接，进一步深化对口帮扶。3.推动改善人民生活品质。依靠科技创新提升公共服务质量，有效利用大数据、云计算等捕捉群众需求，形成协调的解决方案，切实增强畅顺春运、平安高考、改善市民生活质量等民生实事的保障能力。创新在线办公、在线买菜、直播电商等在线技术、产品和服务，提升在线教育水平，推动开展人工智能教育，大力建设国家智慧教育示范区。加强人口老龄化科技支撑，开展面向老年人生命、生活、环境等需求的老龄科技创新，提高老年服务科技化、信息化水平。八、强化人才支撑，建设顶尖创新人才高地强化人才第一资源，引进更多能够把握世界科技大势、善于统筹协调的世界级科学家和领军人才，加快培育青年科技人才，全方位培育、引进、用好人才，形成“才源广进”工作格局，营造近悦远来、拴心留人的人才发展环境。（一）引进培养高水平科技创新人才。1.集聚国际一流科技人才。深入实施“广聚英才计划”，拓展引才视野和渠道，发挥重大创新平台的“磁场效应”，多形式发现培养吸引诺贝尔奖获得者、发达国家院士、两院院士和国际一流战略科学家落户。坚持“高精尖缺”定位，依托省重大人才工程以及市级人才计划重点专项，聚焦前沿领域，造就一批符合产业发展导向，具有独立知识产权和自主创新能力，善于凝聚力量、统筹协调的国际一流战略科技人才、科技领军人才、高层次人才和高水平创新团队。探索实施“机构化成建制”引才项目，注重依托重大科技任务和重大创新基地培养发现人才。支持女性科技人才创新创业，更好发挥女性科技人才在推动创新驱动发展中的重要作用。2.打造具有国际竞争力的青年科技人才后备军。坚持党管青年原则，构建全面、系统、长效的青年发展政策体系，加快建设青年创新型城市。加强科教融合、产教融合，强化高等院校基础学科拔尖人才培养能力，发现一批创新思维活跃、敢闯“无人区”的青年才俊。持续向国家、省重大人才工程选送优秀青年科技人才，进一步加大科技计划对青年科技人才的支持力度。优化提升“菁英计划”留学项目，面向海内外吸引优秀博士来穗从事博士后研究，在中新广州知识城加快建设全省首批、全市首家省级博士博士后创新示范中心。新建一批青年创新人才工作站，打造“人才基地+青年众创空间”平台体系，引导各类市场主体建设青年创新创业平台。3.加强高技能人才队伍建设。加强创新型、应用型、技能型人才培养，面向产业需求，完善高技能人才培养培训体系，推动校企联合培养高技能人才，支持企业设立高技能人才培训基地。实施知识更新工程、技能提升行动，推进现代学徒制和新型学徒制，加强职业教育“双师型”教师队伍建设。促进技能人才评价多元化，广泛开展各种形式的职业技能竞赛和岗位练兵活动。重大工程9 创新人才引培工程发挥人才政策叠加优势，打造融世界水平的科学家、企业家和创新创业创造人才团队于一体的高层次、国际化人才体系，努力实现“塔尖更高、塔基更实”。1.加快引进培育基础科学研究人才。依托科技创新平台和“双一流”高校等优势科研力量，衔接基础研究科技计划，着力引进培育一批能够攻克重大科学问题、取得世界领（并）跑的重大原创成果、抢占基础研究和前沿技术发展制高点的国际战略科学家、高层次基础研究人才、青年科技人才及科研团队，不断提升创新策源能力。2.加快引进培育关键核心技术攻关人才。聚焦技术安全自主可控和抢占科技制高点目标，围绕重点领域打造一支掌握关键核心技术、集成攻关能力强、取得重大标志性成果、有效降低技术对外依存度、具有行业重要影响力和战略科技资源统筹配置能力的高层次关键核心技术攻关人才队伍。依托一批技术骨干，牵头参与国家、省、市重大关键核心技术攻关项目，助力打好关键核心技术攻坚战。3.加快引进培育产业发展复合型人才。以推动形成具有国际竞争力的现代产业体系为目标，与市产业领军人才专项等衔接，发掘一批具有战略思维和创业能力的科技企业家，一批研发创新能力强、拥有自主知识产权、具有国际竞争力的产业技术研发人才，一批对产业技术进步具有较大贡献的中坚人才和急需紧缺人才以及发展潜力大的优质复合型技能人才，不断提升产业人才专业化、职业化、国际化水平，为产业创新发展提供坚实支撑。（二）着力激发创新人才活力。1.创新人才发展体制机制。建立与广州科技创新发展相匹配的人才培养、引进、使用、评价、激励、流动机制。健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，建立让科研人员把主要精力放在科研上的保障机制。坚决破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项等观念，在各类科研活动中规范人才“帽子”使用。建立以信任为前提的顶尖战略科学家负责制，赋予充分的人财物自主权和技术路线决定权。探索前沿技术、新业态、新职业职称评价，开辟优秀人才职称评定绿色通道。强化企业创新使用人才制度，探索人才“谁用谁评”机制，探索实施“人才投”“人才贷”“人才保”政策。2.优化创新人才发展生态环境。打造更优人才政策体系，进一步增强人才政策精准度和准确性，持续加大市财政对人才的普惠性支持力度，提高人才政策知晓度和覆盖面，以制度环境和条件培育人才吸引人才成就人才。优化人才事业环境、生活文化环境和服务环境，探索建立科技人才服务联盟，加快建设中国广州人力资源服务产业园。健全人才综合服务保障体系，出台实施“穗岁平安”人才综合服务保障政策，在教育、保健、交通、住房等方面优化提升服务质量，为创新人才搭建技术、项目、资本“一站式”对接平台。3.树立有利于促进潜心致研的科研作风。加强作风学风、科技伦理和科研诚信建设，加强科技计划全过程的科研诚信管理，实行科研诚信承诺制，建立健全科研信用分类评价制度，完善联合惩戒机制。切实加强科研诚信的教育和宣传，营造求真务实、诚实守信的科技创新生态，推动科学精神和科研诚信真正内化为科研人员的行为准则和精神追求。不断提升创新人才政治能力，发扬爱国主义精神，厚植深厚的家国情怀和强烈的社会责任感。（三）推进创新人才国际化。1.深化创新人才交流合作。坚持科技人才“引进来”“走出去”并重，构建开放式科技创新人才培养模式。高标准建设中新广州知识城国际人才自由港，加快建设南沙国际化人才特区，健全薪酬福利、子女教育、社会保障等制度，营造融通港澳、接轨国际的人才发展环境。积极建设国际科技和人才交流合作基地，推进大湾区科学论坛永久会址建设。发挥中国海外人才交流大会等国际化引智平台作用，依托中国创新创业成果交易会打造“青年创新成果广州交流会”，推动在更大范围、更高层次、更广领域开展创新人才交流。2.打造具备国际视野的企业家队伍。依托广州青年企业家发展领航计划等，全面提升企业家综合素质和经营管理水平，打造具有国际影响力、能引领产业创新变革的现代化国际化企业家队伍。发挥企业家把握创新方向、凝聚人才、筹措资金等方面重要作用，激励企业家不断打造新产品、开发新技术、培育新业态、创造新模式，推动与世界各国企业家交流合作、同台竞争，展现创新风貌，有力提升企业国际竞争力。3.提升外国人才管理服务水平。提升外国人才管理服务工作法制化、规范化水平，建立互联共享、高效便捷的外国人才管理服务体系。优化人才绿卡制度，探索实施外国留学生毕业后在穗创新创业制度，深入实施粤港澳大湾区个人所得税优惠政策。优化外籍和港澳台高层次人才认定程序，为外籍高层次人才申请永久居留证件提供便利，推进持永久居留证的外籍人员创办科技型企业享受国民待遇落实工作。探索技术移民试点，推进外国人才“一站式”服务，提供入境签证、永久居留、科技研发、子女入学、外汇使用、医疗保障等便利措施和绿色通道服务。九、优化创新生态，营造国际一流创新环境探索构建与国际接轨符合科研规律的政策环境，深入推进科技体制机制改革，加快形成支持全面创新的基础制度，优化“创、投、贷、融”科技金融生态圈，携手港澳扩展国际科技合作空间，共建粤港澳大湾区国际科技创新中心，营造极具吸引力和竞争力的开放创新生态。（一）建设科技体制机制改革先行区。1.优化科技创新法规政策体系。贯彻实施《广州市科技创新条例》，落实国家、省相关法规和政策，建立地方性法规和落实政策协调推进的良性机制。围绕创新发展规律配置相应政策，不断完善“1+5+N”科技创新法规政策体系，建立支撑高水平科技自立自强的制度基础。加强政策前瞻研究和协调审查，完善科技创新政策评估体系，对政策措施实行动态调整优化，及时开展科技创新政策立、改、废。2.改革完善科研管理机制。深化落实“放管服”改革和“三评”改革，推动由研发管理向创新服务转变。按照“责权利一致”原则，进一步完善下放管理自主权，推动科研项目管理简化优化，加快科技项目管理信息化建设。扩大科研项目经费使用自主权，在更大范围深化“包干制”和“负面清单”试点。完善团队遴选机制，探索推行多元化项目管理模式，优化分类考核评价体系。对技术研发、成果转化和产业发展类项目，建立市场导向的项目形成机制，深入探索“揭榜挂帅”“赛马”等创新机制，推行技术总师负责制。健全科研资源统筹配置机制，加强项目、基地、人才、资金一体化配置，整合财政科研投入体制，重点投向战略性关键领域，改变部门分割、小而散的状态。3.深化新型科研机构管理体制改革。构建完善新型的科研机构管理体制，建立健全现代科研院所制度，对重点研究机构探索实施“一院（所）一策”，试行更加灵活的编制、岗位和薪酬等管理制度，并给予长期稳定支持。进一步扩大高校院所、医疗卫生机构等在科研活动中的选人用人、科研立项、成果处置、编制使用、职称评审、薪酬分配、设备采购、建设项目审批等自主权。建立基于使命和创新绩效的新型科研机构评价考核体系，根据科研活动性质实施分类评价制度，健全保护创新的容错机制。4.构建军民科技协同创新体系。（二）深化开放合作共建国际科技创新中心。1.共建广深港和广珠澳科技创新走廊。着力推动“双区”建设、“双城”联动，主动对接、主动支持、主动服务横琴、前海两个合作区建设。加快建设粤港澳大湾区国际科技创新中心广州创新合作区，支持以南沙科学城为主要承载区共建大湾区综合性国家科学中心，推进广州人工智能与数字经济试验区、中新广州知识城、广州科学城、天河智慧城、广州大学城—广州国际科技创新城与光明科学城、深港科技创新合作区、西丽湖国际科教城、东莞松山湖科学城、中山翠亨新区、珠海西部生态新区以及横琴、前海合作区等对接合作，汇聚粤港澳大湾区高端创新要素并在广州集成创新和成果转化，建好广深港、广珠澳科技创新走廊。落实广深科技创新合作框架协议，携手共建省实验室等重大创新平台。发挥广佛极点带动作用，推动产业关键技术联合攻关，共建广佛科技金融合作示范区。2.构建区域协同创新新格局。强化广州在珠三角城市群中战略支点作用和发展优势，加强穗莞、穗珠科技创新合作，共建珠三角国家自主创新示范区。构建广佛肇清云韶创新创业生态圈，带动珠江东西两岸城市产业对接，引领珠江口东西两岸融合互动发展。加强与国内先进城市区域创新交流合作，推动与齐齐哈尔、赣州、兰州、南昌、海口、三亚等地在科技信息资源与专家资源共享、科技成果转移转化、科技创新人才培养等方面合作交流，形成合作共赢的良好局面。3.推动穗港澳科技创新联动发展。以横琴、前海等重大平台建设为契机，探索构建更加灵活高效的穗港澳科技合作机制，着力突破穗港澳三地制度层面的制约和障碍，推动形成创新要素流动畅通、科技设施联通、人员交流顺通的穗港澳科技创新合作体制机制。全力打造南沙粤港澳全面合作示范区，创新粤港深度合作园开发建设合作模式。积极推动粤港澳产学研协同发展，加强与港澳知名高校、科研机构合作，共建联合研究中心、联合实验室，开展前沿技术和产业共性技术研究。大力推动穗港智造合作区、穗港科技合作园等重大合作平台建设。深入实施《发挥广州国家中心城市优势作用支持港澳青年来穗发展行动计划》，加快建设粤港澳科技企业孵化器（众创空间）、港澳青年创新创业基地，支持粤港澳（国际）青年创新工厂、广州市港澳青年创新创业服务中心建设，打造一流的港澳青年创新创业高地。重大工程10穗港澳协同创新机制构建工程推动穗港澳科技协同发展，促进各类创新资源和要素集聚成势、自由流动和高效配置，形成与港澳创新资源融通共享的有效示范。1.进一步推动市财政科研资金跨境使用。推动市科技计划项目进一步向港澳开放，深化财政科研资金跨境使用，加快推动科研项目资金直接拨付至港澳两地牵头或参与单位，加强对跨境财政科研资金的使用监管。2.推动科研仪器设备和生物样品通关便利。简化科研设备、科研样本样品进出口等手续，对符合政策规定的科技研发设备入境免征关税并免于强制性产品认证。充分发挥华南生物材料出入境公共服务平台作用，依法支持用于粤港澳合作研究的相关生物物质资源跨境到港澳使用。3.推动大型科学设施和科技信息资源开放共享。面向港澳有序开放共享在穗高校、科研机构所属实验室，推动建立大湾区重大科研基础设施和大型科研仪器共享使用机制。打通穗港澳科技创新信息互通渠道，推动穗港澳区域内科技咨询专家、科技计划项目、科技成果、科技服务机构等科技信息共享。4.创新穗港澳三地人才自由流动机制。加快在技术移民、外籍人才出入境、永久居留、就医等方面先行先试，深化外籍人才永久居留积分试点，优化内地科研人员赴港澳商务签注管理，积极推动简化我市科研人员因公赴港澳审批和签注办理手续，为科研人员出入境提供更多便利条件。5.大力推进粤港澳联合实验室建设。支持粤港澳光电磁功能材料联合实验室、粤港澳离散制造智能化联合实验室、粤港澳呼吸系统传染病联合实验室、粤港慢性肾病免疫与遗传研究联合实验室、粤港澳大湾区环境污染过程与控制联合实验室、粤港澳环境质量协同创新联合实验室、粤港量子物质联合实验室、粤港RNA医学联合实验室、粤港澳中医药与免疫疾病研究联合实验室、粤港澳污染物暴露与健康联合实验室等粤港澳联合实验室建设发展，支持香港科技大学（广州）、香港科技大学霍英东研究院等与港澳科研机构共建联合实验室，协同港澳力量，开展基础和应用基础研究，突破关键核心技术。4.深度融入全球科技创新网络。实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，加强与世界主要创新型国家城市多层次科技交流合作，深化“一带一路”科技合作，支持我市创新主体参与由我国发起或参加的国际大科学计划与大科学工程。推动中国—乌克兰材料连接与先进制造“一带一路”联合实验室建设，加快中新国际联合研究院、中以生物产业孵化基地等高水平国际研发平台建设。发挥广州驻国外办事处作用，对接当地创新资源，吸引当地科技成果来穗转化产业化，推动符合广州功能定位的国际高端创新机构、研发中心等来穗落户。（三）提升科技金融支撑服务能力。1.全面激发科技创新创业活力。扩大中国创新创业大赛（广州赛区）规模，搭建大赛专有系统，自主开展大赛，增设龙头企业专业赛和引资引智专业赛。依托大赛探索“以投代评”与“以赛代评”相结合的联动机制创新，将符合条件的获得风投创投机构投资的参赛科技企业直接纳入广州赛区决赛，更好地发掘培育科技企业。办好粤港澳大湾区创投峰会、广州创投周、广州科技金融服务周等活动，搭建科技企业与资本对接平台。2.完善股权投资基金体系。建立覆盖种子期、成长期、成熟期以及并购重组等全生命周期的风投创投基金体系，将广州市科技成果产业化引导基金调整为广州科技创新母基金，推动粤港澳大湾区科技成果转化基金运营。围绕中国创新创业大赛（广州赛区）企业、科技计划人才项目等，探索利用市级财政科技经费开展天使股权直接投资。鼓励龙头科技企业等社会资本围绕重点产业领域设立细分行业子基金。培育引进一批行业影响力强的创投风投机构，鼓励在穗机构与港澳资本联合成立创投基金。3.强化科技信贷支持作用。优化科技信贷风险补偿运作机制，引导和鼓励银行增加科技信贷供给、适当降低资金池补偿门槛、扩大资金池覆盖面，拓宽科技型中小企业融资渠道。支持区级政府叠加市级科技信贷风险损失补偿资金池设立区级科技信贷风险损失补偿资金池，形成市区联动协同效应。加强政银保合作，支持银行机构有序开展投贷联动业务，创新“科技立项贷”“科技人才贷”等科技信贷产品，鼓励保险公司创新科技保险险种，扩大科技保险范围，为科技企业开展科技创新分担风险。4.推动科技型企业上市挂牌融资。实施上市挂牌“科创领头羊”工程，联合上交所南方中心、深交所广州服务基地、新三板华南基地、广东股权交易中心等机构，推动企业对接上交所科创板、深交所创业板、新三板创新层、广东股权交易中心“科技创新专板”，争取5年内推动不少于60家科技企业在境内外上市。支持科技企业在银行间市场、交易所市场、机构间私募产品报价与服务系统等平台发行债券。强化企业上市工作协作机制，充实科技型后备企业上市挂牌数据库。5.完善科技金融服务体系。集成打造科技金融“智慧大脑”，搭建债权融资、股权融资、增值服务等信息服务体系，为科技企业提供线上线下一体化的“股权+债权”智能撮合匹配“一站式”服务。探索科技金融赋能孵化育成体系的“1+1”模式，深入开展科技金融工作站、科技金融特派员试点，为科技型企业提供科技金融政策宣传、融资方案设计、项目诊断辅导、创新资源对接等定制化服务。探索通过科技金融服务券模式，引导科技金融服务机构为科技企业提供科技金融服务。（四）加强科普与创新文化建设。1.打造全国科普工作标杆。以实施青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员等重点人群科学素质提升行动和科技资源科普化、科普信息化提升、科普基础设施、基层科普能力提升、科普产业繁荣、科学素质国际交流合作等6项重点工程为抓手，创新性开展科普工作，推动科技活动周、全国科普日、公民科学素质竞赛、科普讲解大赛、科技开放日、科普嘉年华、珠江科学大讲堂、院士专家校园行、科普游等科普活动多维广域覆盖，提高全民科学素质。加强科普基础设施建设，加快建设广州科学馆，推动建设或申报认定一批布局合理、管理科学、运行规范、符合需求的科普基地。支持高校、科研机构、企业等利用科技资源开展科普工作，加强与传媒、专业科普组织合作，及时普及重大科技成果。发展科普场馆、科普基地、新媒体科普等领域科普专职人才队伍。2.大力推进创新文化建设。大力弘扬科学家精神和企业家精神，广泛宣传科技工作者勇于探索、献身科学的生动事迹，营造鼓励创新、宽容失败的创新环境。参与创建国家营商环境创新试点城市，办好大湾区科学论坛、中国海外人才交流大会、中国创新创业成果交易会、小蛮腰科技大会、《财富》全球科技论坛等高端创新活动，推动创新文化、创新精神、创新价值融入城市精神，营造“要创业到广州、要创新来广州”良好氛围。3.建设全球知识产权高地。在重点领域和关键环节实施高价值专利培育工程，推动形成一批具有较高实用价值的自主知识产权。强化知识产权全链条保护，加快建设中国（广州）知识产权保护中心。加强与国际知识产权保护体系高标准创新规则衔接，深化中新广州知识城知识产权运用和保护综合改革试验。依托国家知识产权大数据中心和公共服务平台，加强知识产权公共服务基础设施建设，构建便民利民的知识产权公共服务体系，更好满足市场主体创新需求。支持越秀、天河建设知识产权服务业集聚发展示范区，推动南沙自贸试验区成为粤港澳大湾区知识产权服务高地。4.优化科技创新服务体系。加强科技服务业主体培育，吸引国内外知名科技服务机构来穗建设地区总部或设立分支机构。发挥大湾区科技创新服务中心、中国科技金融联盟等科技服务机构特色优势，加强与高校、科研院所协同合作，着力提升创业孵化、技术转移、科技金融、知识产权等服务水平。加快科技创新高端智库建设，深入开展重大战略、科学数据、科技情报研究等先导性、基础性工作，进一步完善科技决策和咨询制度。十、保障措施（一）加强党的领导。贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的领导贯彻到规划实施的各领域和全过程，推动全市各有关部门、各区政府紧密协作，激发全社会参与规划实施的积极性，抓好责任落实，以钉钉子精神扎实推进各项工作。（二）加大创新投入。统筹资金投入与管理，积极争取国家、省各类资金支持。优化财政支出结构和政府投资结构，围绕科技创新重点任务优先安排财政支出和项目投入。提高政府科技投入的引导力和带动力，充分发挥市场配置资源的决定性作用，引导金融资本、社会资本投向科技创新领域，构建多元化的投入机制。（三）健全评估机制。健全科技规划实施的监测评估和动态调整机制，细化落实规划目标。开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，完善绩效考核评价体系，优化健全以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价和绩效评估体系。（四）强化计划衔接。加强科技规划与科技计划的衔接，坚持将科技规划作为科技任务部署的重要依据。围绕科技创新全链条路径，优化“十四五”时期科技计划体系布局，结合科技规划提出的发展目标、重点领域、主要任务和重大工程，形成以科技规划为统领、科技计划为支撑的良好格局。（五）推动政策落地。充分发挥法治保障和政策引领作用，持续推进依法行政和普法工作。推动配套政策或实施细则落实，加强政策宣传培训和精准推送，采用多种方式加强政策解读。完善创新政策督导评估机制，加强指导督促和跟踪问效，着力打通政策落地“最后一公里”。（六）增强用地保障。通过“三旧”改造等建设科技创新平台、科技企业孵化器和众创空间，在满足基础设施承载能力前提下，结合项目实际情况，经过专业机构或专家的充分论证，在规划编制时合理确定地块容积率，满足项目改造需求，提高规划审批效率。您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→11部门担责！《南京市加氢站安全管理暂行规定》发布！30座加氢站！2MW氢燃料电池系统！青岛发布未来10年氢能规划！2025年前建成5座加氢站！黑龙江省新能源汽车产业发展规划（2022—2025年）发布！33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！天津市北辰区：推动加氢站建设，加快建设智慧氢能物流网络
11部门担责！《南京市加氢站安全管理暂行规定》发布！,交通运输部门负责加氢车辆道路危险货物运输经营许可及行业监管工作，汇总公交、长途客运等车辆加氢需求；工业和信息化部门负责牵头研究明确氢燃料电池汽车推广使用目标和加氢站建设需求；规划和自然资源部门负责落实加氢站的规划选址和规划用地；城乡建设部门负责加氢站建设施工许可审批、建设安全管理和消防审验工作。公安部门负责氢气配送车辆的道路交通安全管理工作，指导加氢站项目的交通组织设计，做好工程建设及投入运营期间的交通组织管理等工作。生态环境部门负责加氢站建设项目环境影响评价文件的审批，监督加氢站建设经营单位落实各项环境管理要求。原文如下：南京市加氢站安全管理暂行规定（公开征求意见稿）第一条 为加快推进我市加氢站建设，进一步规范加氢站审批及运营管理工作，保障加氢站安全运营，促进氢能产业健康安全持续发展，依据相关法律法规和技术标准规范，结合本市实际，制定本规定。第二条 本规定适用于我市行政区域内加氢站（包括独立加氢站、合建站）建设经营单位的规划、选址、立项、设计、报建、施工、验收，以及加氢站运营、安全与应急管理等。本办法所称合建站，是指与加油站、加气站、电化学储能电站等合并建设的汽车加氢站。第三条 发展改革部门及其他行政审批部门负责加氢站项目立项审批工作，按照定价目录开展相应的价格管理工作。工业和信息化部门负责牵头研究明确氢燃料电池汽车推广使用目标和加氢站建设需求；会同发改、规划资源、商务、建设、生态环境、应急管理、消防救援等部门组织编制本市加氢站布局专项规划。城乡建设部门负责加氢站建设施工许可审批、建设安全管理和消防审验工作。规划和自然资源部门负责落实加氢站的规划选址和规划用地，办理相应的规划、用地审批，并与国土空间总体规划、控制性详细规划等做好统筹衔接。公安部门负责氢气配送车辆的道路交通安全管理工作，指导加氢站项目的交通组织设计，做好工程建设及投入运营期间的交通组织管理等工作。商务部门负责指导符合改扩建条件的加油站改建为油氢合建站，对涉及加油站主体及加油设备设施的改变进行备案管理。生态环境部门负责加氢站建设项目环境影响评价文件的审批，监督加氢站建设经营单位落实各项环境管理要求。交通运输部门负责加氢车辆道路危险货物运输经营许可及行业监管工作，汇总公交、长途客运等车辆加氢需求。应急管理部门负责辖区内加氢站安全生产综合监督管理，做好新建、改建、扩建加氢站项目安全设施“三同时”审查、危险化学品经营许可等工作，并根据本级人民政府授权或委托，组织协调生产安全事故调查处理工作。市场监督管理部门负责加氢站的特种设备检验、使用登记、使用安全等安全管理工作，负责监督检查加氢站氢气质量，依法受理加氢站办理气瓶充装许可申请。消防救援机构负责开展加氢站的日常消防监督和检查工作。各区政府（开发区管委会）和有关部门依照《中华人民共和国安全生产法》严格落实“三管三必须”要求，在各自职责范围内，负责加氢站的安全监管工作。第四条 对外经营的加氢站，新建项目用地原则上以招拍挂方式公开出让。在符合相关规划、标准规范和安全条件的前提下，鼓励企业利用现有的加油站、加气站用地建设加氢设施，鼓励利用公交场站、机场港口、物流园区和工业、仓储等自有用地建设自用加氢站。第五条 加氢站规划、建设、管理等应符合国家相关技术规范标准要求。合建站中加油（气）站应同时符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）、《城镇燃气设计规范》（GB50028）等相关规定。第六条 加氢站的设计、施工、监理单位，以及从事压力容器、压力管道等特种设备设计、安装的单位，应具有相应的资质。第七条 加氢站项目的新建、改建、扩建，需依法向相关部门提出申请。各有关部门应依据职能及法律要求，合理简化完善审批流程，有序实现并联审批。各有关部门审批结果和相关图纸应能实现资源共享，服务企业办理各项手续。对于扩建、合建站中涉及到加油站既有设备设施（油罐、管线等）和加气站部分的压力容器及管线调整的，应符合国家规范要求并按规定办理有关手续。第八条 加氢站投入运行前，应向市场监管部门申请办理特种设备使用登记，并取得《气瓶充装许可证》。在本市从事经营活动的加氢站，应向应急管理部门申请办理《危险化学品经营许可证》。第九条 加氢站单位应按照《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z 34541）的要求，建立健全安全运行管理机构和管理制度。第十条 加氢站单位应当建立健全安全生产规章制度，安全生产规章制度包括以下内容：（一）全员安全生产责任制；（二）安全生产投入保障制度；（三）宣传教育培训制度；（四）安全风险分级管控和隐患排查治理制度；（五）应急管理制度；（六）应急救援预案制度和演练制度；（七）法律、法规、规章规定的其他安全生产规章制度。第十一条 加氢站单位的主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责，负责组织制定并实施本单位安全生产规章制度和操作规程。第十二条 加氢站单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。安全生产管理机构以及安全生产管理人员履行检查本单位的安全生产状况，督促落实本单位的安全管理措施，制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程的行为等职责。第十三条 加氢站单位的主要负责人和安全生产管理人员应当具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力，并通过应急管理部门安全生产知识和管理能力考核。加氢站单位的特种作业人员应当按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业。加氢站单位的特种设备安全管理人员和作业人员应当按照国家有关规定取得相应资格，方可从事相关工作。第十四条 加氢站单位应当建立建筑基本概况、安全重点部位、审查、验收设计等文件档案，规范其运行管理信息的记录，对加氢和装卸区域全覆盖建设视频监控系统，加氢站的运行维护、保养、检测、监控、事故隐患排查治理情况等应实时使用自建信息化系统或市应急管理“181”平台。第十五条 加氢站单位应当在有较大危险因素的生产经营场所和相关设施、设备上，设置明显的安全警示标志，安全警示标志应当遵守国家标准或者行业标准。第十六条 氢气设备、管道和容器，在投入使用前、检修作业前或者长期停用后，均应当使用符合安全要求的惰性气体进行置换吹扫，取样分析氢含量或者氧含量符合《氢气使用安全技术规程》（GB4962）的相关要求。第十七条 进入涉氢场所的人员应当穿戴防静电工作服和防静电鞋，严禁带入火种；作业时应当使用不产生火花的工具；氢气设备运行时，禁止敲击、带压维修和紧固。进行动火等特殊作业应当遵守《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB30871）的相关要求。第十八条 加氢站单位应当组织管理、技术、岗位操作等相关人员，对生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在的安全风险进行全面、系统辨识。对辨识出的安全风险，应当根据安全风险特点，从组织、技术、管理、应急等方面逐项制定管控措施，按照不同安全风险等级实施分级管控，依据《江苏省工业企业安全生产风险报告规定》，在信息化系统内向应急管理部门定期报告较大以上安全风险。第十九条 加氢站单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。发现直接危及人身安全的紧急情况，从业人员有权停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所。第二十条 加氢站单位应当对其使用的特种设备进行经常性维护保养和定期自行检查，并做好记录；应当对其使用的特种设备的安全附件、安全保护装置进行定期校验、检修，并做好记录。加氢站单位投入使用后的防雷装置应当每半年检测一次。第二十一条 加氢站单位应当建立微型消防站并根据本场所火灾危险性特点，配备一定数量的灭火、通信、个人防护等消防器材装备；加氢站单位应当加强应急救援能力建设，制定本单位生产安全事故应急救援预案，定期组织演练，每半年至少组织一次现场处置方案演练，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练。第二十二条 加氢站单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人，同时按照应急预案实施现场处置。单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告属地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者迟报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。第二十三条 车用氢气瓶质量安全纳入气瓶信息化管理平台。加氢站加氢作业前，应查验用氢车辆的《车用氢气瓶使用登记证》，不得为无证、车用氢气瓶超过检验期限、定期检验不合格或报废的用氢车辆加氢。第二十四条 因工程施工或者设施维修等情况需暂停供气的，加氢站应在暂停供气48小时前向社会公告，做好用户分流和保障工作。因突发事件导致紧急停气的，加氢站应当立即启动应急预案，优先保障城市公交等社会公共服务车辆的加氢需求，并于24小时内向市、区两级应急管理部门报告。加氢站发生停业、歇业等重大事项，应提前30日向所在市、区两级应急管理部门报备。第二十五条 违反本暂行规定相关条款，由相关部门按照职责依法处理。第二十六条 本规定中下列用语的含义：（一）氢：是一种易燃气体，根据《危险化学品目录（2015版）》和《危险货物品名表》（GB12268），氢为危险化学品和危险货物。（二）加氢站:为氢能汽车或者氢内燃机汽车或者氢气天然气混合燃料汽车等机动车辆的储氢瓶充装氢气燃料的专门场所。第二十七条 本规定自xx年 x月 x 日起施行，有效期x年。
2025年前建成5座加氢站！黑龙江省新能源汽车产业发展规划（2022—2025年）发布！,2月8日，黑龙江省工业和信息化厅发布了《黑龙江省新能源汽车产业发展规划（2022—2025年）》（征求意见稿）（下称“规划”），规划指出了黑龙江省将推进氢燃料电池汽车供给体系建设，主要围绕以下几个方面展开：示范应用方面，重点推动燃料电池汽车在中远途、中重型商用车领域的推广应用；支持燃料电池汽车在冷链物流场景中的应用；到2025年，新建加氢站5座。示范推广方面，鼓励省内基础条件好、产业链上技术水平高的城市积极联合其他城市申报燃料电池汽车示范城市群。技术攻关方面，开展氢气制、储、运、加等安全技术研究，加快燃料电池发动机、膜电极、质子交换膜、催化剂、氢气循环泵、空气压缩机等核心技术攻关；争取实现固体氧化物燃料电池（SOFC）关键部件、电堆、系统设计及集成技术突破。原文如下：您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！每年最高补贴12.5万！广东佛山出台新政激励燃料电池货车发展！
33条！15省！2022年1月氢能政策汇总分析！,2022年1月，氢能汇（微信公众号：h2-2005）统计:全国和地方出台的氢能相关的政策累计33条，其中全国范围的氢能相关政策5条，15个省市出台了氢能相关政策累计28条。从整体看，山东、上海、甘肃、四川、宁夏、天津、浙江、江苏8省市1月都出台了不止一项氢能相关的政策。其中，山东各地市发布氢能相关政策最多，这与山东省氢能发展规划有关，目前发展氢能已经成为山东省未来的重点任务之一，所以山东各地市也积极响应，在2022年1月先后发布了多个氢能相关政策。从全国范围的5条氢能相关的政策看，政策主要围绕绿色来展开，无论是交通运输部的《绿色交通十四五发展规划》，还是国家发改委等7部委发布的《促进绿色消费实施方案》，都是想要利用氢能，最终实现绿色出行、绿色消费。5条氢能相关国家政策汇总如下：除了关注绿色出行、消费外，在市场监管方面，国务院提出加强和完善对涉氢特种设备的监管；此外，国家5部门发布政策鼓励支持光伏制氢项目建设，国家能源局发布的能源行业标准立项指南也提到了氢能。山东：持续加快氢能产业布局攻关从2022年1月发布的地方氢能政策可以看到，作为全国首个也是唯一一个大规模推广应用氢能的示范省份，山东依托丰富的资源和应用经验，持续加快氢能产业布局攻关，产业链条、创新体系、政策体系日益完备，泰安、潍坊、德州、青岛等地市都在1月发布氢能相关政策，还提出了氢能源行业发展目标，构建氢能产业合作新生态。甘肃：打造“五位一体”氢能产业园甘肃对于氢能发展也在1月大力部署，“十四五”规划中氢能产业的重要性进一步提升。相继发布的“十四五”规划中都提到大力发展氢能产业，谋划五位一体的氢能产业园。上海：加快燃料电池汽车产业发展上海发布两条氢能相关政策，主要是部署燃料电池产业发展以及加氢站规划建设，意在持续推进新能源汽车产业发展。宁夏：提出2025年氢能源发展目标宁夏在1月份发布两条氢能相关政策，要求加快发展氢能，到2025年，力争建成1-2座日加氢能力500公斤及以上加氢站，积极支持银川市率先开通1-2条运营氢燃料电池公交车示范公交线路，并逐步扩大到银川都市圈城际间氢燃料电池客运车示范运营。四川：加快打造绿色氢都四川成都在1月10日连发两条氢能相关政策，要求加快建设“绿氢之都”，统筹推进“制储输用”全链条发展，还提出加快加氢站规划建设，最高给予1500万元建设运营补助。天津：优先使用氢能等清洁能源天津也在生态环境保护和可再生能源十四五规划中提出优先使用氢能等清洁能源，大力发展光伏制氢，推动氢燃料电池汽车示范应用。浙江：对氢能产业加大财政补助浙江嘉兴和磐安也先后推出氢能相关政策，尤其是嘉兴，对燃料电池汽车、加氢站建设、氢能产业领域进行奖补扶持，对氢能重点领域给予创新奖励。江苏：对氢能项目提供大力支持江苏发布两条氢能相关政策，对氢能项目提供大力支持，将多个氢能项目列入重大科技示范项目，同时加强新能源车充换电、加氢等设施建设。6省市：鼓励氢能健康快速发展此外，河北、辽宁、广西、重庆、河南、安徽6个省市也发布政策，要求聚焦氢能重点领域和关键环节，开展氢能源及燃料电池示范应用，加快氢能制运储加规模化应用。广东广州：规范加氢站建设与运营管理随着氢能产业的快速发展，为了加快广州市加氢站建设工作，规范加氢站建设与运营管理，保障加氢站安全运行，广州在1月12日发布《广州市加氢站管理暂行办法（征求意见稿）》，对于加氢站的建设用地、经营许可和安全管理等多方做出规定。鼓励利用现有加油（气）站改扩建加氢站。地方政策汇总如下：步入2022年，趁着氢能冬奥这股东风，氢能产业发展热度高涨，从2022年1月氢能政策发布来看，较上个月相比有所增长。在双碳目标下，绿色氢能依然被各省市所重视，我国自上而下对氢能产业的发展都给予极大的政策支持。大部分地方政府在“十四五”期间，把氢能列入能源发展、科技发展等规划之中，氢能在交通运输领域的地位也逐步被确立起来，部分省市为发展氢能基础设施建设，给予相应的项目数额较大的补贴。最高补贴600万！14省26条！11月氢能政策汇总分析！
最高500万！广东广州黄埔区首批氢能补贴申报开始！,2月10日，广东省广州市黄埔区发布了《关于组织开展2022年区促进氢能产业发展办法兑现工作(第一批)的通知》（以下简称“通知”），根据该通知，一些氢能协会、加氢站以及重点氢能项目将获得40万——500万不等的补贴。相关申报工作已经开始。通知提出：1.行业协会扶持。对依法在国家级、省级、市级政府职能部门登记成立的氢能领域行业协会，分别给予一次性最高100万元、60万元、40万元活动经费补贴。每家协会最高补贴100万元。2.加氢站运营补贴。对2021年度氢气销售价格不高于35元/kg的加氢站，予以20元/kg的运营补贴。每个加氢站销售氢气获得的各级运营补贴合计超过上述限度的，则超过部分不予补贴。3.资金配套扶持。对获得国家、省、市产业发展资助的项目，分别按照资助金额的100％、70％、50％给予资金配套，最高分别为500万元、300万元、100万元。原文如下：各有关企业、机构：  为做好《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能产业发展办法》（穗埔府规〔2021〕7号）、《广州市黄埔区 广州开发区促进氢能产业发展办法实施细则》（穗埔发改规字〔2021〕2号）的兑现工作，现就2022年区促进氢能产业发展办法兑现工作（第一批）有关申报事项通知如下：一、申报条件申请本补贴资金的企业或机构须同时满足以下条件（办法另有规定的除外）：1.注册登记地、税务征管关系及统计关系在广州市黄埔区、广州开发区及其受托管理和下辖园区范围内：2.有健全的财务制度、实行独立核算的独立法人或非法人组织；3.依法生产、经营和管理，各项法定许可手续完善，一年内未受生态环境保护行政主管部门行政处罚且三年内未发生生态环境类犯罪；4.一年内未因社会危害性较大的违法行为受到安全生产行政处罚且三年内未发生较大以上生产安全责任事故的；5.符合国家、省、市、区信用管理有关规定且三年内没有被相关部门公示的失信行为。二、申报事项1.行业协会扶持。对依法在国家级、省级、市级政府职能部门登记成立的氢能领域行业协会，分别给予一次性最高100万元、60万元、40万元活动经费补贴。每家协会最高补贴100万元。2.加氢站运营补贴。对2021年度氢气销售价格不高于35元/kg的加氢站，予以20元/kg的运营补贴。每个加氢站销售氢气获得的各级运营补贴合计超过上述限度的，则超过部分不予补贴。3.资金配套扶持。对获得国家、省、市产业发展资助的项目，分别按照资助金额的100％、70％、50％给予资金配套，最高分别为500万元、300万元、100万元。三、申报时间本次申请时间为2022年2月10日至2022年2月28日，各申报单位需于申请期内向“政策兑现”窗口提交申报资料。四、申报流程（一）申请人登录黄埔兑现通—政策兑现综合服务平台（http://zcdx.gdd.gov.cn），按照相关办事指南要求申请进行事项预审。预审通过后，申请人可以在系统下载打印《广州开发区政策兑现事项材料清单》及《政策兑现事项申请表》，并按照办事指南要求带齐纸质材料到“政策兑现”窗口递交，正式提出申请；“政策兑现”窗口按照办事指南要求予以收件。（二）区政策研究室对申请材料进行形式审核，形式审核通过即正式受理后，转业务主管部门进行实质审核；对于形式审核未通过或需要补正申请材料的，5个工作日内通知申请人。（三）业务主管部门进行实质审核并作出审核决定。（四）实质审核通过的，申请人登录黄埔兑现通—政策兑现综合服务平台在线办理资金拨付手续。（五）业务主管部门办理资金核拨手续。（六）区财政国库集中支付中心办理资金拨付手续。广州市黄埔区发展和改革局  广州开发区发展和改革局2022年2月10日您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！每年最高补贴12.5万！广东佛山出台新政激励燃料电池货车发展！
氢能地位已确定！发改委、能源局发布新政定调能源绿色转型！,关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见完善交通运输领域能源清洁替代政策。推进交通运输绿色低碳转型，优化交通运输结构，推行绿色低碳交通设施装备。推行大容量电气化公共交通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具，完善充换电、加氢、加气（LNG）站点布局及服务设施，降低交通运输领域清洁能源用能成本。对交通供能场站布局和建设在土地空间等方面予以支持，开展多能融合交通供能场站建设，推进新能源汽车与电网能量互动试点示范，推动车桩、船岸协同发展。对利用铁路沿线、高速公路服务区等建设新能源设施的，鼓励对同一省级区域内的项目统一规划、统一实施、统一核准（备案）。完善油气清洁高效利用机制。提升油气田清洁高效开采能力，推动炼化行业转型升级，加大减污降碳协同力度。持续推动油气管网公平开放并完善接入标准，梳理天然气供气环节并减少供气层级，在满足安全和质量标准等前提下，支持生物燃料乙醇、生物柴油、生物天然气等清洁燃料接入油气管网，探索输气管道掺氢输送、纯氢管道输送、液氢运输等高效输氢方式。鼓励传统加油站、加气站建设油气电氢一体化综合交通能源服务站。健全能源供应保障和储备应急体系。统筹能源绿色低碳转型和能源供应安全保障，提高适应经济社会发展以及各种极端情况的能源供应保障能力，优化能源储备设施布局，完善煤电油气供应保障协调机制。加快形成政府储备、企业社会责任储备和生产经营库存有机结合、互为补充，实物储备、产能储备和其他储备方式相结合的石油储备体系。健全煤炭产品、产能储备和应急储备制度，完善应急调峰产能、可调节库存和重点电厂煤炭储备机制，建立以企业为主体、市场化运作的煤炭应急储备体系。建立健全地方政府、供气企业、管输企业、城镇燃气企业各负其责的多层次天然气储气调峰和应急体系。制定煤制油气技术储备支持政策。完善煤炭、石油、天然气产供储销体系，探索建立氢能产供储销体系。按规划积极推动流域龙头水库电站建设，提升水库储能、运行调节和应急调用能力。积极推动全球能源治理中绿色低碳转型发展合作。建设和运营好“一带一路”能源合作伙伴关系和国际能源变革论坛等，力争在全球绿色低碳转型进程中发挥更好作用。依托中国—阿盟、中国—非盟、中国—东盟、中国—中东欧、亚太经合组织（APEC）可持续能源中心等合作平台，持续支持可再生能源、电力、核电、氢能等清洁低碳能源相关技术人才合作培养，开展能力建设、政策、规划、标准对接和人才交流。提升与国际能源署（IEA）、国际可再生能源署（IRENA）等国际组织的合作水平，积极参与并引导在联合国、二十国集团（G20）、APEC、金砖国家、上合组织等多边框架下的能源绿色低碳转型合作。国家发展改革委 国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见发改能源〔2022〕206号国家发展改革委国家能源局2022年1月30日您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→
天津市北辰区：推动加氢站建设，加快建设智慧氢能物流网络,天津市北辰区日前发布《北辰区工业经济“十四五”发展规划》（以下简称“规划”），规划针对氢能领域提出：“全力支持华电等氢能产业健康发展，推动加氢站建设，加快建设智慧氢能物流网络。”在天津北辰区“十四五”未来规划中，也将氢能列入重要位置”您值得关注的行业会议活动：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“第六届中国光伏产业论坛”将于3月17-18日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！推荐阅读→
三部委联合发文！ 氢冶金列入钢铁高质量发展指导意见！,近日全文如下：各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化、发展改革、生态环境主管部门，各有关中央企业：钢铁工业是国民经济的重要基础产业，是建设现代化强国的重要支撑，是实现绿色低碳发展的重要领域。“十三五”时期，我国钢铁工业深入推进供给侧结构性改革，化解过剩产能取得显著成效，产业结构更加合理，绿色发展、智能制造、国际合作取得积极进展，有力支撑了经济社会健康发展。“十四五”时期，我国钢铁工业仍然存在产能过剩压力大、产业安全保障能力不足、绿色低碳发展水平有待提升、产业集中度偏低等问题。为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《国务院关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》《“十四五”原材料工业发展规划》等文件，更好地促进钢铁工业高质量发展，制定本意见。一、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加快推进钢铁工业质量变革、效率变革、动力变革，保障产业链供应链安全稳定，促进质量效益全面提升。（二）基本原则坚持创新发展。突出创新驱动引领，推进产学研用协同创新，强化高端材料、绿色低碳等工艺技术基础研究和应用研究，强化产业链工艺、装备、技术集成创新，促进产业耦合发展，强化钢铁工业与新技术、新业态融合创新。坚持总量控制。优化产能调控政策，深化要素配置改革，严格实施产能置换，严禁新增钢铁产能，扶优汰劣，鼓励跨区域、跨所有制兼并重组，提高产业集中度。坚持绿色低碳。坚持总量调控和科技创新降碳相结合，坚持源头治理、过程控制和末端治理相结合，全面推进超低排放改造，统筹推进减污降碳协同治理。坚持统筹协调。统筹供给保障、绿色低碳、资源安全和行业发展，遵循钢铁工业发展规律，保持去产能政策的稳定性和前瞻性，提高供需的适配性、有效性。（三）主要目标力争到2025年，钢铁工业基本形成布局结构合理、资源供应稳定、技术装备先进、质量品牌突出、智能化水平高、全球竞争力强、绿色低碳可持续的高质量发展格局。创新能力显著增强。行业研发投入强度力争达到1.5%，氢冶金、低碳冶金、洁净钢冶炼、薄带铸轧、无头轧制等先进工艺技术取得突破进展。关键工序数控化率达到80%左右，生产设备数字化率达到55%，打造30家以上智能工厂。产业结构不断优化。产业集聚化发展水平明显提升，钢铁产业集中度大幅提高。工艺结构明显优化，电炉钢产量占粗钢总产量比例提升至15%以上。布局结构更趋合理，钢铁市场供需基本达到动态平衡。绿色低碳深入推进。构建产业间耦合发展的资源循环利用体系，80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。资源保障大幅改善。资源多元化保障能力显著增强，国内铁矿山产能、规模、集约化水平大幅提升，废钢回收加工体系基本健全，利用水平显著提高，钢铁工业利用废钢资源量达到3亿吨以上。供给质量持续提升。高端钢铁产品供给能力大幅增强，品种和质量提档升级，每年突破5种左右关键钢铁材料，形成一批拥有较大国际影响力的企业品牌和产品品牌。二、主要任务（四）增强创新发展能力。强化企业创新主体地位，营造产学研用一体的协同创新生态。采取“揭榜挂帅”等方式，推动行业公共服务创新平台和创新中心建设。重点围绕低碳冶金、洁净钢冶炼、薄带铸轧、高效轧制、基于大数据的流程管控、节能环保等关键共性技术，以及先进电炉、特种冶炼、高端检测等通用专用装备和零部件，加大创新资源投入。发挥新材料生产应用示范平台作用，建立健全关键领域钢铁新材料上下游合作机制，搭建重点领域产业联盟。鼓励有条件的地区建设钢铁行业创新平台，积极争创国家级创新平台。加强标准技术体系建设，制定发布一批基础通用的国家标准、行业标准，培育发展一批先进适用的高水平团体标准，满足市场和创新需求。（五）严禁新增钢铁产能。坚决遏制钢铁冶炼项目盲目建设，严格落实产能置换、项目备案、环评、排污许可、能评等法律法规、政策规定，不得以机械加工、铸造、铁合金等名义新增钢铁产能。严格执行环保、能耗、质量、安全、技术等法律法规，利用综合标准依法依规推动落后产能应去尽去，严防“地条钢”死灰复燃和已化解过剩产能复产。研究落实以碳排放、污染物排放、能耗总量、产能利用率等为依据的差别化调控政策。健全防范产能过剩长效机制，加大违法违规行为查处力度。（六）优化产业布局结构。鼓励重点区域提高淘汰标准，淘汰步进式烧结机、球团竖炉等低效率、高能耗、高污染工艺和设备。鼓励有环境容量、能耗指标、市场需求、资源能源保障和钢铁产能相对不足的地区承接转移产能。未完成产能总量控制目标的地区不得转入钢铁产能。鼓励钢铁冶炼项目依托现有生产基地集聚发展。对于确有必要新建和搬迁建设的钢铁冶炼项目，必须按照先进工艺装备水平建设。现有城市钢厂应立足于就地改造、转型升级，达不到超低排放要求、竞争力弱的城市钢厂，应立足于就地压减退出。统筹焦化行业与钢铁等行业发展，引导焦化行业加大绿色环保改造力度。（七）推进企业兼并重组。鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。依托行业优势企业，在不锈钢、特殊钢、无缝钢管、铸管等领域分别培育1～2家专业化领航企业。鼓励钢铁企业跨区域、跨所有制兼并重组，改变部分地区钢铁产业“小散乱”局面，增强企业发展内生动力。有序引导京津冀及周边地区独立热轧和独立焦化企业参与钢铁企业兼并重组。对完成实质性兼并重组的企业进行冶炼项目建设时给予产能置换政策支持。鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则，积极向实施兼并重组、布局调整、转型升级的钢铁企业提供综合性金融服务。妥善做好钢铁企业兼并重组中的职工安置。（八）有序发展电炉炼钢。推进废钢资源高质高效利用，有序引导电炉炼钢发展。对全废钢电炉炼钢项目执行差别化产能置换、环保管理等政策。鼓励有条件的高炉—转炉长流程企业就地改造转型发展电炉短流程炼钢。鼓励在中心城市、城市集群周边布局符合节能环保和技术标准规范要求的中小型电炉钢企业，生产适应区域市场需求的产品，协同消纳城市及周边废弃物。积极发展新型电炉装备，加快完善电炉炼钢相关标准体系。推进废钢回收、拆解、加工、分类、配送一体化发展，进一步完善废钢加工配送体系建设。鼓励有条件的地区开展电炉钢发展示范区建设，探索新技术新装备应用。分别遴选8家左右优势标杆电炉炼钢和废钢加工配送企业，形成可推广的产业模式。（九）深入推进绿色低碳。落实钢铁行业碳达峰实施方案，统筹推进减污降碳协同治理。支持建立低碳冶金创新联盟，制定氢冶金行动方案，加快推进低碳冶炼技术研发应用。支持构建钢铁生产全过程碳排放数据管理体系，参与全国碳排放权交易。开展工业节能诊断服务，支持企业提高绿色能源使用比例。全面推动钢铁行业超低排放改造，加快推进钢铁企业清洁运输，完善有利于绿色低碳发展的差别化电价政策。积极推进钢铁与建材、电力、化工、有色等产业耦合发展，提高钢渣等固废资源综合利用效率。大力推进企业综合废水、城市生活污水等非常规水源利用。推动绿色消费，开展钢结构住宅试点和农房建设试点，优化钢结构建筑标准体系；建立健全钢铁绿色设计产品评价体系，引导下游产业用钢升级。（十）大力发展智能制造。开展钢铁行业智能制造行动计划，推进5G、工业互联网、人工智能、商用密码、数字孪生等技术在钢铁行业的应用，在铁矿开采、钢铁生产领域突破一批智能制造关键共性技术，遴选一批推广应用场景，培育一批高水平专业化系统解决方案供应商。开展智能制造示范推广，打造一批智能制造示范工厂。建设钢铁行业大数据中心，提升数据资源管理和服务能力。依托龙头企业推进多基地协同制造，在工业互联网框架下实现全产业链优化。鼓励企业大力推进智慧物流，探索新一代信息技术在生产和营销各环节的应用，不断提高效率、降低成本。构建钢铁行业智能制造标准体系，积极开展基础共性、关键技术和行业应用标准研究。（十一）大幅提升供给质量。建立健全产品质量评价体系，加快推动钢材产品提质升级，在航空航天、船舶与海洋工程装备、能源装备、先进轨道交通及汽车、高性能机械、建筑等领域推进质量分级分类评价，持续提高产品实物质量稳定性和一致性，促进钢材产品实物质量提升。支持钢铁企业瞄准下游产业升级与战略性新兴产业发展方向，重点发展高品质特殊钢、高端装备用特种合金钢、核心基础零部件用钢等小批量、多品种关键钢材，力争每年突破5种左右关键钢铁新材料，更好满足市场需求。鼓励企业牢固树立质量为先、品牌引领意识，深入推进以用户为中心的服务型制造，开展规模化定制、远程运维服务、网络化协同制造、电子商务等新业态，提升产品和服务附加值。（十二）提高资源保障能力。充分利用国内国际两个市场两种资源，建立稳定可靠的多元化原料供应体系。强化国内矿产资源的基础保障能力，推进国内重点矿山资源开发，支持智能矿山、绿色矿山建设，加强铁矿行业规范管理，建立铁矿产能储备和矿产地储备制度。促进难选矿综合选别和利用技术应用，推进钒钛磁铁矿综合开发利用。鼓励企业开展港口混矿业务，增加港口库存，发挥港口库存对资源保障的缓冲作用。按照市场化原则，加强国际铁矿石资源开发合作。完善铁矿石期货市场建设，加强期货市场监管，完善铁矿石合理定价机制。（十三）提升本质安全水平。压实企业主体责任，立足源头预防，从行业规划、产业政策、法规标准、行政许可等方面指导企业加强安全生产管理。钢铁企业要健全完善安全风险防控机制，持续推进安全生产标准化建设，全面落实安全生产责任体系，深入开展安全风险隐患排查治理，淘汰落后高风险工艺技术和设备，实施重大危险源在线监控与预警技术应用，防范遏制重特大事故发生。落实网络安全主体责任，大力提高商用密码应用安全，提升工业控制系统安全防护水平，制定应急响应预案，积极应对新兴技术融合带来的安全挑战。（十四）维护公平市场秩序。加强钢铁企业生产经营规范管理，强化质量、装备、环保、能耗、安全的要素约束作用，强化事中事后监管，实现“有进有出”动态调整。加强企业诚信体系建设、营造公平诚信的市场环境，依法依规惩处擅自新增产能、假冒伪劣、违法排污等行为，并纳入联合惩戒机制。发挥行业组织作用，增强企业社会责任意识和行业自律精神，避免无序恶性竞争，维护行业平稳运行。建立企业高质量发展评价体系，推进钢铁企业生产经营规范分级分类管理，支持开展“对标挖潜、技改升级”，打造若干家在新材料、智能制造、绿色低碳等领域具有代表性成果、发展质量高的钢铁示范企业。（十五）提升开放合作水平。实施高质量标准引领行动，加快国际标准中国标准互译、转化，推动国际间检验检测与认证结果互认，引导中国钢铁产品、装备、技术、服务等协同“走出去”。鼓励生铁、直接还原铁、再生钢铁原料、钢坯、钢锭等资源性产品和半制成品进口。鼓励国内外钢铁、矿山、航运企业加强合作，构筑优势互补、互利共赢的全球化钢铁产业生态圈。三、保障措施（十六）加强组织实施。各地相关部门要加强统筹协调，强化事中事后监管，推进各项工作落实落细。有关企业要根据自身实际，按照主要目标和重点任务，务实推进相关工作。行业组织要充分发挥好桥梁纽带作用，加强对企业的指导服务，及时反映新情况、新问题，提出政策建议。（十七）强化政策协同。强化政策衔接，加强产融合作。发挥国家产融合作平台作用，积极支持企业承担关键技术攻关和前沿技术突破任务，引导和鼓励社会资本加大对新材料、智能制造、绿色制造、资源保障等方面的投入。注重需求引导和标准引领，推进下游用钢行业提高设计规范要求和标准水平，引导钢铁产品消费升级。推动钢铁行业依法披露环境信息，接收社会监督。（十八）加强舆论宣传。加强政策解读和宣贯，形成良好的舆论环境。广泛宣传钢铁行业高质量发展的好经验好做法，树典型、学先进，维护和提升钢铁行业的社会形象，增强全行业推动高质量发展的使命感、责任感、光荣感。加强舆论监督，及时曝光违法违规行为，强化负面警示。工业和信息化部国家发展和改革委员会生态环境部2022年1月20日“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达推荐阅读→
氢能重大科技示范项目最高将获得3000万资金！江苏发布新政支持科技创新！,近日，江苏省科技厅印发《2022年度省碳达峰碳中和科技创新专项资金项目指南》风光氢储耦合一体化综合能源系统等项目列入重大科技示范项目。其中重大科技示范项目最高每个项目省资助经费不超过3000万元，项目完成，验收通过后，符合条件的予以滚动支持。通知指出：“重点领域攻关专题。本专题重点支持对碳达峰碳中和具有较强带动性的新型能源技术等前瞻性技术，以及支撑高碳排放产业节能降耗所需的零碳低碳关键核心技术，促进经济社会绿色低碳转型。”2012 氢能技术研究目标：1005 基于生物燃气和绿氢的生物甲醇制备联产有机肥关键技术研究研究内容：竞争择优项目2001零碳/低碳工业流程再造研究内容：富氢或纯氢气体冶炼、生物湿法冶金、短流程高 效冶炼关键技术装备，高效节能低碳水泥窑燃烧工艺及装备，甲 烷直接合成、先进精馏等行业新型低碳技术装备，固废高质循环 利用、多元废物协同处理等关键技术装备等。 2002可再生能源及氢能技术装备研究内容：1001技术集成示范：资源条件推进二氧化碳高值化利用，并开展工程化示范， 形成与我省碳达峰碳中和目标相适应的低碳转型关键技术应用示范体系。原文如下：
风电、光伏制氢列入目标！天津市发布可再生能源发展“十四五”规划！,1月27日，天津市发布《可再生能源发展“十四五”规划》（以下简称“规划”）。此次规划加大了可再生能源与氢能的联系，加强风电、光伏制氢已经被例如其中。支持海上风电与海洋牧场等融合开发，探索海上风电制氢，促进海上风电发展。”在光伏制氢方面，规划提出：“推动滨海新区‘盐光互补’百万千瓦级基地建设。拓展‘光伏+’综合应用领域，探索‘光伏+制氢’、‘光伏+晒盐’、‘光伏+旅游’等综合应用模式。”规划还提出可再生能源制氢的相关要求原文如下：本规划依据《天津市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》、《天津市能源发展“十四五”规划》编制，是天津“十四五”可再生能源发展的指导性文件。一、发展基础（一）资源条件天津地处华北平原北部，东临渤海、北依燕山，北南长189千米，西东宽117千米，陆界长1137千米，海岸线长153千米，是我国北方最大的沿海开放城市。天津气候温和，地质稳定，自然灾害少发，电网建设较为完善，具备开发利用风能、太阳能等新能源和可再生能源的基本条件。1.风能资源天津位于中纬度欧亚大陆东岸，是东亚季风盛行的地区，属温带季风气候，Ⅳ类风资源区，年均风速2~4米/秒。冬季受蒙古冷高压控制，盛行偏北风；夏季受西太平洋副热带高压影响，多偏南风。天津多年平均风速从沿海向北部山区递减，且沿海地区随高度增加风速增加较快。70米高度，海岸附近地区风速达到6.0~6.5米/秒，零星地区可达6.5~7.0米/秒。100米高度，海岸附近地区风速达到6.5~7.0米/秒。2.太阳能资源天津日照条件较为充足，年日照时数2500～2900小时，属太阳能资源丰富带，Ⅱ类光资源区。从天津多年平均太阳能总辐射量的空间分布可以看出，天津年太阳能总辐射量主要表现为由北向南逐渐递减的趋势，西部地区略小于东部地区。气象数据分析显示，天津地区年均太阳能总辐射量约5256兆焦/平方米，具备较好的光伏发电开发条件。3.生物质能资源天津农作物秸秆以玉米、小麦、水稻、棉花秸秆为主，另有少量高粱、大豆等作物秸秆，每年产出总量约250万吨，可利用量约220万吨。目前，天津生活垃圾日产量约1.5万吨，全年产量超过500万吨。（二）发展成效“十三五”以来，天津立足能源清洁低碳转型，重点加大风能、太阳能等可再生能源开发利用，因地制宜开发生物质能和地热能，不断扩大可再生能源电力装机规模，提高非化石能源消费比重。截至2020年底，全市可再生能源电力装机规模达到282万千瓦，较2015年增长227.8万千瓦。其中，风电84.5万千瓦，太阳能发电163.6万千瓦，生物质发电33.4万千瓦，水电0.5万千瓦。可再生能源消费量折合标煤625万吨，占全市能源消费总量的7.7%。1.风电截至2020年底，全市已建成投产大神堂风电工程，沙井子风电一期、二期、三期工程，蓟运河口风电工程，大神堂风电场完善工程，大港马棚口风电一期、二期、三期工程，汉沽洒金坨风电工程，滨海新区捷地减河风电工程，滨海新区小王庄风电一期、二期工程，滨海新区南港海上风电工程等风电项目，总装机84.5万千瓦。2.太阳能发电截至2020年底，全市已建成投产滨海新区黄港片区174兆瓦地面光伏、宁河区大月河村80兆瓦渔光互补光伏、宁河区潘庄镇20兆瓦渔光互补光伏、西青区精武镇20兆瓦农业大棚光伏等项目，总装机163.6万千瓦。3.生物质发电垃圾发电。截至2020年底，全市已建成投产双港垃圾焚烧发电厂、青光垃圾综合处理厂、滨海新区垃圾焚烧发电厂、大港垃圾焚烧发电厂、双口垃圾填埋气发电厂、蓟县垃圾发电厂、贯庄垃圾焚烧发电厂、宁河垃圾焚烧发电厂等垃圾发电项目，总装机29.6万千瓦。秸秆发电。截至2020年底，全市已建成投产秸秆发电厂1座，为宁河秸秆焚烧发电厂，装机3.8万千瓦。4.水电天津有小型水电站1座，为于桥水库水电站，装机0.5万千瓦，2020年发电量993万千瓦时。5.地热能截至2020年底，全市登记在册的地热开采井343眼，年开采量4372万立方米，供热面积约3422万平方米；浅层地热开发利用工程279个，供热面积约835万平方米。表1   “十三五”可再生能源发展成效内容2015年“十三五”预期目标2020年增幅一、电力装机（万千瓦）54.2212282420%1、风电（万千瓦）32.311684.5162%2、光伏发电（万千瓦）12.580163.61209%3、生物质发电（万千瓦）8.915.533.4275%4、水电（万千瓦）0.50.50.50二、占电力总装机比重（%）4.11014.710.6个百分点三、电力消纳量（亿千瓦时）63100140.5123%四、占全社会用电量比重（%）7.81216.18.3个百分点二、面临形势和存在问题（一）面临形势近年来，我国可再生能源发展迅速，应用规模不断扩大，成本持续降低，清洁替代作用日益显著。“十四五”时期，可再生能源步入平价上网时代，随着“碳达峰、碳中和”深入实施，可再生能源发展面临新的机遇与挑战。1.平价上网机制为可再生能源发展指明新的方向随着风电、光伏发电规模化发展和技术快速进步，可再生能源已具备与燃煤标杆上网电价平价的条件。“十四五”时期，我国可再生能源发展将进入全面平价上网时代，传统能源在环保、技术、价格等多方面优势下降，伴随政策完善、技术更迭，可再生能源市场接纳程度越来越高，替代传统化石能源已成为不可逆转的趋势。2.清洁低碳转型为可再生能源发展带来新的机遇党的十九大报告提出把发展清洁能源作为推动生态文明建设的重要内容，强调推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。2020年9月，习近平总书记进一步提出了“碳达峰、碳中和”目标和愿景，这是我国在《巴黎协定》承诺的基础上，对碳排放达峰时间和长期碳中和问题设立的更高目标。我国能源清洁低碳转型发展的总基调已经确立，未来可再生能源发展将迎来新的历史机遇。3.消纳责任权重为可再生能源发展提供新的保障我国自2020年开始实施可再生能源电力消纳保障机制，按年度对省级行政区域下达可再生能源电力消纳责任权重，各省级行政区域、电网企业、各类市场主体协同承担可再生能源电力消纳责任，为推动形成可再生能源电力消费引领的长效发展机制提供了政策性保障。（二）存在问题1.自然资源禀赋不足。天津基本不具备大型水电发展条件；风能资源分布不均衡，适合开发区域主要分布在滨海新区沿海地带，内陆风资源开发经济性不高。2.土地资源紧张。天津区域面积有限，相对于周边资源大省，不具备大规模集中式可再生能源用地条件，可再生能源总体开发利用量较小。3.资源匹配度低。可利用的土地资源与电网资源、自然资源匹配度较低。市内六区和环城四区负荷较大、消纳条件较好但开发空间有限，远郊五区和滨海新区土地资源相对宽裕但负荷支撑不足、消纳条件较差，实际可开发量与技术可开发量存在差距。三、发展思路和目标（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，践行“四个革命、一个合作”能源安全新战略，顺应能源转型发展大势，把加快可再生能源开发利用作为能源发展的主攻方向。结合我市资源禀赋、发展需要和地方特色，以技术进步和发展方式创新为依托，以体制机制完善和产业体系建设为支撑，积极推动可再生能源全方位、多元化、规模化发展，加快扩大可再生能源开发利用规模，提高可再生能源消费比重，助力构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。（二）基本原则    统筹规划、协调发展。根据资源条件和经济社会发展需要，结合规划、国土、环保、林业等方面政策要求，统筹可再生能源规划布局，科学确定开发规模和建设时序，确保可再生能源开发利用与资源承载能力相适应，与经济社会发展相协调。市场主导、政策推动。发挥市场在资源配置中的决定性作用，充分调动各类市场主体的积极性，公平竞争、优化配置、强化监管，促进可再生能源规模化、低成本、高质量发展；结合本地实际，不断完善可再生能源政策体系，打造规范有序、良性健康的发展环境。因地制宜、多元开发。结合区域资源禀赋，科学确定可再生能源开发类型和模式，宜风则风、宜光则光。坚持分布式和集中式并重，支持多种形式可再生能源综合利用，推动形成多元互补、平衡发展的可再生能源开发利用格局。创新驱动、技术引领。把创新作为可再生能源发展的第一动力，加强关键技术研发和先进装备制造，鼓励新技术、新设备、新材料在可再生能源领域的转化应用，以技术进步促产业升级，提升产业整体竞争力。（三）发展目标到2025年，全市投产可再生能源电力装机超过800万千瓦，占电力总装机的比重达到30%左右，力争开发建设规模达到1000万千瓦；完成国家下达的可再生能源电力消纳责任权重指标，可再生能源电力消纳量占全社会用电量的比重达到22%左右；可再生能源消费量折合标煤超过1000万吨，占能源消费总量的比重超过11%，力争提高4个百分点以上。表2   “十四五”可再生能源发展目标类别指标名称单位2025年属性电力装机风电万千瓦200预期性光伏发电万千瓦560预期性生物质发电万千瓦45预期性水电万千瓦0.5预期性可再生能源电力装机万千瓦805.5预期性占电力总装机比重%30左右预期性电力消纳量可再生能源电力消纳量亿千瓦时242预期性占全社会用电量比重%22左右预期性消费量可再生能源消费量万吨标煤>1000预期性占能源消费总量比重%>11预期性四、重点任务坚持分布式和集中式并重，加快本地可再生能源开发，打造滨海“盐光互补”、宁河“风光互补”等百万千瓦级新能源基地，积极争取外部绿电，增强可再生能源消纳能力，提升可再生能源电力消费比重。推动新能源占比逐渐提高的新型电力系统建设，逐步形成风、光、水、地热、生物质等多元互补，源、网、荷、储平衡发展的可再生能源开发利用格局。（一）海陆并举推进风电开发在落实电力送出和消纳条件的前提下，积极开发陆上风电，稳妥推进海上风电，促进风能资源高效开发利用，带动风电装备制造产业发展。到2025年，风电装机规模达到200万千瓦。1.陆上风电以滨海新区等区域为重点，积极开发陆上风资源，加快推进大苏庄、小王庄、东棘坨等一批集中式风电项目建设。支持具备条件的园区、企业依托自有建设用地，采用“自发自用、余电上网”模式，促进风电就近消纳利用。创新风电发展方式，结合储能设施建设，推进规模化风电开发；发挥风能资源分布广泛和应用灵活的特点，鼓励开展多种形式的风电消纳，促进风电与其他产业融合发展。2.海上风电按照“试点先行、以点带面”的原则，结合生态文明建设要求，统筹考虑开发强度和资源环境承载能力，科学稳妥推进海上风电开发。结合海洋功能区划、沿岸经济建设及产业布局等，优先发展离岸距离不少于10公里、滩涂宽度超过10公里时海域水深不少于10米的海域，加快推进远海90万千瓦海上风电项目前期工作；积极协调突破政策瓶颈，推动防波堤等近海风电开发。支持海上风电与海洋牧场等融合开发，探索海上风电制氢，促进海上风电发展。（二）集散并重加快光伏发电开发充分挖掘屋顶资源潜力，结合电力体制改革，加快发展分布式光伏发电；统筹土地资源利用、电网消纳和生态保护，大力推进集中式光伏发电。到2025年，太阳能光伏发电装机规模达到560万千瓦。1.分布式光伏推动光伏建筑一体化应用，促进光伏发电与城市建筑、基础设施等要素融合发展，鼓励新建建筑同步安装光伏发电设施或预留安装条件，政府投资项目优先采用光伏发电满足部分用能需求。支持利用工业园区、学校、医院、商场、写字楼等公共建筑，以及机场、车站、高速公路服务区等交通设施，推广分布式光伏发电系统。鼓励居民在自有产权住宅屋顶建设户用分布式光伏。推进整区（镇）屋顶分布式光伏开发试点。2.集中式光伏按照“优先存量、优化增量”的原则，结合土地、电网等资源条件，有效利用坑塘水面、农业设施，推进渔光互补、农光互补等复合型光伏项目建设；盘活荒山荒地、盐场、沿海滩涂等资源，开展盐光互补、水面光伏等项目建设，推动滨海新区“盐光互补”百万千瓦级基地建设。拓展“光伏+”综合应用领域，探索“光伏+制氢”、“光伏+晒盐”、“光伏+旅游”等综合应用模式。充分发挥风、光资源互补优势，鼓励已投产风电场建设风光互补光伏电站。（三）因地制宜开发生物质能按照“因地制宜、多元发展”的思路，积极发展农林生物质热电联产，有序推进垃圾焚烧发电，支持生物质成型燃料、生物天然气、生物液体燃料等多种形式利用。到2025年，全市生物质发电装机规模达到45万千瓦。1.农林生物质热电联产鼓励发展农林生物质热电联产，满足周边居民、企业用热需求，严控只发电不供热项目。支持在宝坻、蓟州等农林生物质资源丰富区，统筹燃料收、储、运，稳定市场供应。2.垃圾焚烧发电统筹垃圾焚烧发电布局，提高垃圾“减量化、资源化、无害化”处理水平。加快先进污染处理技术应用和推广，不断提高垃圾焚烧发电环保水平。3.其他利用形式鼓励其他多种形式的生物质能综合利用。鼓励生物燃料乙醇等生物液体燃料应用；支持符合标准的生物天然气并入城镇燃气管网，促进生物天然气在工业蒸汽、热力以及居民炊事、采暖等领域应用；支持生活污水处理厂以及造纸、酿酒、印染、皮革等企业结合有机废物、废水处理，配套建设沼气发电工程。（四）科学有序开发地热能加大地热能开发利用研究，鼓励整装勘查水热型地热资源。鼓励水热型地热能梯级利用，以供热为主，提高地热资源利用效率。加强浅层地热场地勘查工作，推动浅层地热能开发利用及关键技术研究。到2025年，地热资源开发利用总量力争达到8000万立方米，供热面积达到6000万平方米。1.水热型地热能开展未查明区域水热型地热资源勘查评价工作，增加地热资源储备，加强地下4000-6000米深度地热勘探与开采技术攻关，探寻深部热储。有序开发中深层水热型地热能，坚持“以灌定采、采灌平衡”，统筹做好资源保护，推广梯级利用技术，提高利用效率。推动水热型地热能供热纳入城镇基础设施建设，实施集中统一开发。2.浅层地热能加快浅层地热能推广应用。按照“因地制宜，集约开发，加强监管，注重环保”的原则，鼓励学校、医院、宾馆、饭店、写字楼等公共建筑以及新建住宅小区开发利用浅层地热能，满足自身供热、制冷和热水需求。（五）提高外调可再生能源电量比重加快推动“外电入津”，扩大区域外可再生能源电力消纳规模。推进新建天津北特高压输变电工程及天津南扩建工程加快实施，构建天津市“三通道两落点”特高压受电格局，拓宽新能源电力供给范围。在确保安全的前提下，充分利用外受电通道能力，最大限度接收可再生能源电量；进一步深化省间能源电力合作，推进山西、内蒙等能源富集省份可再生能源电力入津，提高外受电中可再生能源电力比重。支持企业参与送端新能源基地项目建设，将更多优质新能源电力引入天津。（六）增强电网接纳可再生能源的能力加快适应可再生能源发展的电网规划、建设和改造，逐步完善主网架结构，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。统筹高中压配电网协调发展，增强各级电网相互支撑能力，提升电网本质安全水平。积极应用自动化、智能化、现代信息通信等先进技术，进一步提升电网智能化水平，增强电网对可再生能源的接纳能力。推动存量可再生能源接网消纳，加快宁河区、滨海新区等局部电网消纳受限区域配套电网工程建设，支持可再生能源集中送出。提升电力系统综合调节能力，加快煤电机组升级改造，合理建设调峰电源，推动蓟州抽水蓄能电站项目前期工作。（七）促进可再生能源多方式灵活消纳发挥电网促进可再生能源消纳的关键平台作用，落实可再生能源优先发电和优先调度政策。完善可再生能源电力消纳保障机制，拓宽可再生能源消纳途径，基本实现零弃风、弃光。鼓励可再生能源电力制氢、制冷、供热等，支持开展分布式发电市场化交易试点，实现可再生能源就近转化利用。结合园区、工业企业用能需求，推广以消纳可再生能源为主的微电网、局域网等新模式，促进可再生能源灵活消纳。加快可再生能源融入城市热网，扩大地热、生物质等可再生能源供热规模，推动多种形式的绿色电力采暖，实现供热多能融合发展。（八）完善可再生能源市场化交易机制积极推动可再生能源参与电力市场化交易，加快完善交易规则，破除市场壁垒，形成适应高比例可再生能源、充分反映可再生能源环境价值、与传统电源公平竞争的市场机制。鼓励可再生能源投资企业与电力消纳责任主体签订多年长期购售电协议，支持具备条件的电力用户直接参与可再生能源跨省（区）交易。结合现货市场建设，完善可再生能源参与机制，充分发挥市场机制作用。推动完善电力辅助服务补偿和分摊机制，促进区域电网调峰能力建设和资源共享。完善分布式发电市场化交易机制，规范交易流程，扩大交易规模。完善绿色电力证书机制，鼓励平价项目积极开展绿证交易，做好绿证交易与碳交易的衔接，进一步体现可再生能源的生态环境价值。（九）推进可再生能源产业优化升级发挥大型企业龙头带动作用，大力引进高端项目、技术、人才等战略资源，重点发展光伏、风电装备制造等新能源产业，提升核心技术竞争力。加强可再生能源监测、预测技术研发应用，提升清洁能源科技创新能力。加快高效太阳能超薄硅单晶片智慧工厂、3GW高效叠瓦太阳能电池组件项目基地建设，形成行业优势产能，推动产业链向高端化、智能化、绿色化发展。加强风电机组及关键零部件生产制造，强化集研发设计、智能制造、工程总承包、运维服务等系统集成的风能全产业链竞争优势。加大可再生能源产品和技术的推广和示范应用，推动工程研究中心、企业技术中心、第三方权威检验检测机构建设，打造可再生能源产业聚集区，不断壮大产业集群。（十）创新可再生能源发展方式推动储能技术应用，推广“可再生能源+储能”模式，新增集中式风电、光伏发电项目原则上应配套建设一定比例储能设施，力争储能装机规模达到50万千瓦。推广智慧能源小镇技术，推动可再生能源设施数字化、智能化升级，建设滨海能源互联网示范区。复制推广“零碳小屋”模式，建设生态城公屋展示中心零能耗建筑，鼓励工业企业、园区、房地产开发地块等引入“零碳小屋”理念，扩大示范效应。大力发展综合能源系统，加快可再生能源和常规能源智能融合发展，积极发展源网荷储一体化和多能互补，支持可再生能源区域微网建设，实现资源优化配置与高效供给。五、保障措施（一）做好规划衔接，形成工作合力加强本规划与国家可再生能源规划的纵向衔接，确保目标制定科学合理，任务实施规范有序。加强本规划与经济社会发展、城乡建设、土地利用、环境保护等相关领域规划的横向衔接，确保规划具备可操作性。建立主管部门统筹协调、相关部门积极配合的工作机制，形成合力，共同推动规划实施。各区依照本规划内容，制定所属区可再生能源发展规划或将可再生能源项目建设纳入国土空间规划，做好统筹布局。（二）加大金融支持，完善政策体系加大融资、财税等方面支持力度，落实可再生能源税收减免等激励措施，完善可再生能源项目建设投融资机制，探索多元化融资渠道。丰富绿色金融产品，实施促进可再生能源发展的绿色保险、绿色债券及信贷政策。积极开展可再生能源金融创新服务试点，鼓励金融机构、企业等设立可再生能源发展基金，支持可再生能源相关产业发展。（三）加强监督管理，规范开发秩序深化“放管服”改革，调动各类市场主体的积极性，营造公平开放、充分竞争的市场环境。规范投资开发秩序，研究制定加强可再生能源管理的有关措施，将储能和调峰能力与新增可再生能源项目挂钩，通过竞争性配置等方式，优化资源开发，防范随意圈占资源、圈而不建、无序扩张，保持项目开发的连续性。强化事中事后监管，实施项目动态管理，建立退出机制，对于批而不建、进度迟缓等项目及时清理，促进可再生能源有序健康发展。（四）鼓励清洁利用，引导绿色消费多措并举支持可再生能源消费，提高工业、建筑、交通等领域和公共机构绿色用能要求，加大对使用可再生能源的企业、服务、活动等消费主体和消费行为的认证力度。倡导绿色能源消费理念，充分利用电视、广播、网络、报刊、新媒体等方式，加强可再生能源利用的宣传教育和知识普及，引导终端用户优先选用清洁能源电力，营造有利于可再生能源发展的良好氛围。
扎实推进氢能技术！河南又发新“十四五”规划！,1月24日，河南省政府印发《河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划》（以下简称《规划》），规划明确“十四五”期间河南省聚焦氢能重点领域和关键环节，开展氢能应用基础研究和前沿技术研究。扎实推动氢能技术发展和规模化应用，开展低成本高效可再生能源制氢示范、高可靠高环境适应性燃料电池客车整车开发及示范、燃料电池商用车整车开发、长寿命高可靠燃料电池系统开发及整车应用，推动氢燃料电池在城市公交、厢式物流车、港区集卡车等商用车及分布式能源站应用。谋篇布局未来氢能产业，规划最后提出：聚焦氢能重点领域和关键环节，构建多层次、多元化创新平台，支持高校、科研院所、企业加快建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能应用基础研究和前沿技术研究。依托龙头企业整合行业优质创新资源，布局建设省级重点实验室、工程研究中心等创新平台，争创国家级创新平台，构建高效协作创新网络，支持行业关键技术开发和工程化应用。扎实推动氢能技术发展和规模化应用，依托河南省燃料电池与氢能工程技术研究中心等，集中开展氢源低成本高效制备、低温和高温燃料电池电堆、关键材料、零部件及其系统集成的技术攻关，加快质子交换膜氢燃料电池电堆和高压储罐、低压固态储氢、低温液氢系统等技术装备研发，探索建设高效、智能氢气输送管网和加（液）氢站。开展低成本高效可再生能源制氢示范、高可靠高环境适应性燃料电池客车整车开发及示范、燃料电池商用车整车开发、长寿命高可靠燃料电池系统开发及整车应用，推动氢燃料电池在城市公交、厢式物流车、港区集卡车等商用车及分布式能源站应用。开展大型氢电解槽及相应配套设施的研发与制造。推动全新正负极材料配方、纳米级安全隔膜、新型高阻燃耐高温电解液等技术突破和推广。加大制、储、输、用氢全链条安全技术开发应用力度。原文如下：河南省人民政府关于印发河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划的通知豫政〔2021〕50号各省辖市人民政府、济源示范区管委会，省人民政府各部门：现将《河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划》印发给你们，请认真贯彻实施。河南省人民政府2021年12月31日河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划“十四五”时期是我省开启全面建设社会主义现代化河南新征程、谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章的关键时期，也是推动高质量发展、加快由大到强的转型攻坚期。大力培育发展战略性新兴产业、谋篇布局未来产业意义重大，既是推动制造业高质量发展、提升我省战略位势的重要举措，也是加快建设现代化经济体系、全面塑造发展新优势的有力支撑，更是建设现代化强省、应对全球变革与挑战的重大战略抉择。根据《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》《河南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》精神，制定本规划。一、立足新阶段，谋划战略性新兴产业发展新蓝图（一）发展基础。2016年以来，我省深入实施创新驱动发展战略，持续优化产业发展环境，培育壮大了一批特色明显、发展潜力大的优质企业和产业集群，推动战略性新兴产业实现规模化、高端化、集聚化发展，量子信息、氢能等未来产业也呈突破发展态势，成为推动全省经济高质量发展的重要引擎。产业发展水平不断提升。“十三五”期间，我省战略性新兴产业增加值年均增速10.4%，高于同期规模以上工业增加值年均增速4.2个百分点；占规模以上工业增加值比重达到22.4%，较2015年提高10.6个百分点。初步建成全球重要的智能终端制造基地，农机装备、航空轴承、诊断试剂、血液制品、智能传感器等研发和产业化处于全国上游水平，在盾构、新能源客车、光通信芯片、超硬材料、流感疫苗等领域技术水平处于全国领先、市场占有率居全国首位，全省新兴产业呈现加快发展态势，初步形成错位发展、优势互补的格局。创新驱动发展成效显著。郑洛新国家自主创新示范区建设取得重大进展，高新技术企业数量翻两番以上，国家级创新平台数量达到172家，国家生物育种产业创新中心、国家农机装备制造业创新中心、国家超级计算郑州中心、国家技术转移郑州中心等落户我省，中科院计算所郑州分所、中德智能产业研究院等一批高水平研究机构落地建设，一批创新成果和装备在蛟龙号、港珠澳大桥等重大工程上应用。2020年全省研究与试验发展（R&D）经费支出超过850亿元，是2015年的两倍；每万人拥有发明专利4.5件、技术合同成交金额384.5亿元，分别为2015年的2.3倍和8.4倍；科技进步贡献率达到60%以上。双创发展成效显著，郑州高新区、洛阳高新区等7个国家双创示范基地建设成绩突出，双创市场主体数量稳居中部六省第一位。链式集群化优势逐步显现。聚焦新一代信息技术、生物医药、智能传感器、智能装备、新能源及智能网联汽车等领域，围绕产业链部署创新链，优化产业发展生态，逐步形成了一批特色鲜明的战略性新兴产业集群。郑州下一代信息网络和信息技术服务、许昌节能环保、平顶山新型功能材料等国家战略性新兴产业集群引领带动作用进一步凸显。新型显示和智能终端、新一代人工智能等十个新兴产业链现代化水平逐步提升，产业链关键环节支撑能力不断增强。前沿技术加快突破发展。我省是国内较早关注并超前布局量子信息和氢燃料电池等前沿技术的省份之一，在氢能与储能、量子通信、未来网络和类脑智能等部分领域具有先行优势，未来产业呈现点状布局、突破发展态势。中国人民解放军战略支援部队信息工程大学（以下简称信息工程大学）在脑机交互和多模态脑信号解析等领域取得多项专利，在拟态防御、量子通信、量子计算机等方面位居全国第一方阵。宇通客车取得行业首家氢燃料电池客车产品公告，河南电池研究院与同济大学合作建成年产500台套（40千瓦）的氢燃料电池堆示范线。全省科技人力资源和产业技术工人数量居全国前列，拥有超大规模的人才储备和消费市场，对未来产业发展的牵引带动作用明显。（二）面临形势。当前和今后一个时期，世界百年未有之大变局加速演变，国际国内发展环境发生了深刻变化，严峻性复杂性前所未有，给战略性新兴产业和未来产业发展提出新问题、带来新挑战，也迎来新机遇、指明新方向。发展机遇。当前世界新一轮科技革命和产业变革加速推进，全球科技创新进入空前密集活跃期，前沿技术呈现集中突破态势。“十四五”时期，国家加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备等战略性新兴产业，前瞻谋划类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等未来产业，为我省发展战略性新兴产业和未来产业指明了路径方向。构建新发展格局、推动中部地区高质量发展、黄河流域生态保护和高质量发展三大国家战略交汇叠加，战略性新兴产业和未来产业的发展环境进一步优化。经济步入平稳增长期，城乡居民收入稳步增加，人民对美好生活的向往为战略性新兴产业和未来产业加快壮大发展形成利好效应。面临挑战。全球产业合作格局重构，发达国家与新兴国家逐渐从错位竞争向正面竞争转变，国际技术贸易壁垒持续增加，先进制造业发展的国际环境趋于复杂。我省经济总量连续多年稳居全国第五位，仍存在创新驱动能力不强、产业结构不优等突出问题，正处于新旧动能接续转换的关键阶段。面对旧力渐弱、新力渐强的分水岭，只有在破解结构性矛盾上聚焦发力，大力发展战略性新兴产业，突破发展未来产业，才能全面迈入高质量发展的轨道。整体看来，“十四五”时期是我省战略性新兴产业和未来产业发展的关键期和攻坚期，加快发展战略性新兴产业和未来产业事关高质量发展大局，必须将其作为经济发展工作的重中之重，集中资源要素加快推进，将战略性新兴产业和未来产业打造成为全省高质量发展的重要引擎。（三）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，围绕“两个确保”目标和“十大战略”举措，坚持稳中求进工作总基调，科学把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以扩大内需为战略基点，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，把创新摆在发展的逻辑起点和现代化建设的核心位置，着力抓创新、强主体、育集群、促融合、拓开放、优生态、提能级，高位嫁接4大优势主导产业，抢滩占先5大高成长产业，前瞻布局6大未来产业，推动产业链、创新链、供应链、要素链、制度链深度耦合，构建具有核心竞争力的战略性新兴产业和未来产业体系，实现战略性新兴产业和未来产业整体跃升，推动我省在中部地区高质量发展中“奋勇争先、更加出彩”，在服务全国发展大局中彰显河南担当、作出更大贡献。（四）主要原则。创新驱动、重点突破。集聚创新资源，加快关键核心技术攻关、重大科技成果转化和自主创新产品迭代应用，集中突破一批具有自主产权、安全可控的“卡脖子”技术，促进以点带面推动补链强链延链实现系统性突破，打造具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。开放合作、融合发展。聚焦科技变革最前沿和产业发展新趋势，主动对接长三角、京津冀、粤港澳大湾区等创新优势区域，积极融入国家“一带一路”科技创新行动计划，吸引国内外重大科技成果在我省落地转化，全面融入国家新兴产业发展格局。优化生态、激发活力。构建更加完善的要素市场化配置体制机制，破除阻碍人才、技术和资本等要素自由流动的体制机制障碍，强化金融支持产业发展能力，引导各类要素协同向战略性新兴产业集聚，营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境，激发产业发展潜力、市场主体活力。科学布局、产业集聚。坚持集聚集约发展模式，持续优化产业布局，推动人才、技术、资本等有效集聚和供给，推进战略性新兴产业各领域之间、战略性新兴产业和未来产业之间、战略性新兴产业与传统产业之间深度融合，形成一批创新能力强、创业环境优、竞争能力强的新兴产业集群。需求引领、供需并重。发挥市场规模优势，通过高质量供给适应引领创造新需求，培育新业态、创造新模式、激发新消费，促进新消费释放和新型消费产业体系发展，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。（五）发展目标。到2025年，战略性新兴产业综合实力在中西部地区领先，未来产业引领带动作用初步显现，基本形成具有自主技术支撑的新兴产业体系，成为引领全省高质量发展的主导力量。产业规模迈上新台阶。战略性新兴产业规模实现翻番，增加值占规模以上工业增加值比重超过30%；未来产业取得重大突破，增加值占战略性新兴产业增加值比重超过15%；在新一代信息技术、生物技术、新材料、节能环保等领域形成一批支柱产业，成为拉动全省经济发展的新动能。自主创新取得新突破。按照“强化储备、建立梯次、创建高峰”的原则，建设10个左右省实验室，力争在种业、新一代信息技术等优势领域创建国家实验室或分支（基地），争创5个国家重点实验室。建设100个高水平创新平台，集中攻克一批关键领域的产业共性技术和“卡脖子”技术，产业链整体效能显著提升，重点领域创新能力跻身国内前列。链式集群形成新格局。产业链现代化水平持续提升，形成智能装备、生物医药、新能源、节能环保等10个优势战略性新兴产业链，培育引进100家引领型企业，新增一批国家级、省级战略性新兴产业集群，打造10个具有国内竞争力的千亿级新兴产业集群。产业生态呈现新局面。重点领域和关键环节改革取得重要进展，突破一批影响战略性新兴产业发展的体制机制障碍，持续完善政府资金稳健投入机制，国有企业、民营企业加速布局战略性新兴产业并加大投入，产业资本与天使风投创投等各类基金结合更加紧密，创新资本规模突破3000亿元，汇聚银行、证券、保险等金融资源规模超万亿元，初步建立创新效能大幅提升、创新活力竞相迸发的创新生态系统。法规、信用和标准体系进一步健全，市场环境更加公平，适应新模式、新业态蓬勃涌现的产业生态更加优化。到2035年，基本建立相对完善的未来产业体系，战略性新兴产业成为推动我省经济社会持续高质量发展的决定性力量，培育形成一批创新引领、要素富集、空间集约的战略性新兴产业集聚区域，成为全国战略性新兴产业和未来产业发展新高地。二、提升产业基础能力，做优做强优势主导产业聚焦新一代信息技术、生物技术、新材料、节能环保等优势主导产业，大力建链延链补链强链，加快引进培育一批头部企业和拥有核心技术的零部件企业，提升产业链水平和自主可控能力，全面增强品牌影响力和市场竞争力，突出打造一批布局结构优、规模体量大、延伸配套性好、支撑带动性强的主导产业集群。（一）新一代信息技术产业。聚焦“补芯、引屏、固网、强端、育器”，强化信息制造、信息基础设施和信息安全等重点领域创新，推动大数据、人工智能、区块链等技术和实体经济深度融合，构建万物互联、融合创新、智能协同、绿色安全的产业发展生态。到2025年，新一代信息技术产业营业收入超过1万亿元。提升信息领域制造能力。集成电路。坚持特色化、差异化发展，加快布局建设较大规模特色工艺制程生产线和先进工艺制程生产线，推进集成电路设计、专用芯片制造封装研发及产业化，重点发展光通信芯片、电源管理芯片等，建设专用芯片产业和封装测试基地。加快发展大尺寸单晶硅抛光片、电子级高纯硅材料、区熔硅单晶、碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）、砷化镓（GaAs）等半导体材料产品，推进新型敏感材料、复合功能材料研发及产业化。推动半导体封测切片、磨片、抛光等专用设备产业化。新型显示和智能终端。坚持“龙头带动、屏端联动、集群配套、链式延伸”，引进培育高世代薄膜晶体管液晶显示器件（TFT—LCD）、有源矩阵有机发光二极管显示器件（AMOLED）等高端显示产品，前瞻布局微型发光二极管显示器件（Micro—LED）、量子点、印刷显示等新型显示产品，巩固提升高端智能手机产能，实现屏端并重、链式发展。积极发展基于5G技术的数字影音、智能家居、智能安防、智能可穿戴设备、增强/虚拟现实（AR/VR）等新型智能终端产品，培育超高清视频产业，推动上下游配套产业集聚。先进计算。加快发展自主可控计算产业，深化与行业龙头企业的合作，积极承接服务器、计算机产业转移，建设许昌黄河鲲鹏等计算产业硬件生产基地，打造千亿级产业集群。智能传感器。推动省智能传感器产业研究院、中试基地加快建设，支持郑州·中国智能传感谷和开封、洛阳、新乡、鹤壁、三门峡、南阳智能传感器产业园“一谷多园”建设，力争在智能传感器材料、设备、封装等细分领域培育一批创新能力强、竞争优势明显的企业，推动智能传感器全产业链发展。支持龙头企业突破核心关键技术，提升微机电系统（MEMS）工艺芯片等核心芯片的自主研发、设计、制造能力，引领产业创新发展。其他电子元器件。顺应高频化、高速化、片式化、微型化、低功耗、多功能等新型元器件发展趋势，引进实施摄像模组、连接器、滤波器、陶瓷电容、分立器件、超硬功能薄膜、滤光片等关键零部件配套项目，积极引导整机龙头企业在本地配套。大力发展高端软件。基础软件。加大对操作系统、数据库、中间件、办公软件等基础软件技术和产品研发、应用的支持力度，大力发展面向新型智能终端、智能装备等的基础软件平台和面向各行业应用的重大集成应用平台。提升工业软件发展水平，发展工业操作系统及工业大数据管理系统等一批工业软件产品。推进工业软件发展“云化”新业态，鼓励龙头企业开放应用开发平台，支持有条件的企业直接发展云原生产品。应用软件。面向重大行业领域应用需求，加快软件与互联网、物联网、第五代移动通信技术（5G）、大数据、云计算、人工智能、虚拟现实、区块链等新一代信息技术的融合创新应用，围绕政务、金融、医疗、教育、文化、工业等重点行业需求构建智能软件产业生态体系。建设一批软件产业园，争创国家级软件名园。着力引进一批行业骨干企业，推动软件产业集聚发展，支持有条件的地方创建“中国软件特色名城”。完善信息基础设施。5G。推进5G独立组网（SA）网络建设，实现乡镇以上5G网络全覆盖，逐步实现5G网络在重要交通枢纽、学校场馆、工业园区等场景连续覆盖，统筹基站站址、室分系统、电力等配套设施建设，推动社会公共资源向5G网络设施开放共享，推进多杆合一。深入实施“5G+”示范工程，在智能制造、现代农业、现代服务业、智慧城市、医疗健康、智慧节能、智慧环保等领域打造一批标杆应用场景。物联网。统筹移动互联网和窄带物联网（NB—IoT）协同发展，完善支持窄带物联网的全省性网络。加快交通、物流、市政等重点领域物联网终端和智能传感器规模部署，推动感知设备统一接入、集中管理和感知数据共享利用。工业互联网。加快郑州、洛阳、新乡、许昌、漯河等工业互联网标识解析二级节点建设和推广应用，打造“1+N+N”（1个综合性平台、N个细分行业和特定领域平台、N个产业集群平台）工业互联网平台体系，支持郑州建设国家级工业互联网平台应用创新推广中心，推动建设国家工业互联网大数据分中心，争创国家工业互联网示范区。固定网络。推进“全光网河南”升级，持续扩大千兆光网覆盖范围，实现城市家庭千兆宽带、农村家庭百兆光纤网络全覆盖。实施郑州直联点提升工程，提升互联网国际出口带宽能力和城际出口带宽能力，推进基础电信运营商骨干网络大区节点和中心建设，全力打造国家重要的信息通信枢纽和信息集散中心。加快基于互联网协议第六版（IPv6）的下一代互联网规模部署，提升IPv6活跃用户和流量占比。争取建设国家新型互联网交换中心。算力设施。推动国家超级计算郑州中心、中原人工智能计算中心等建设发展，不断提升运行效能，围绕重点领域加快构建可持续创新应用生态体系，为经济社会发展提供强大算力支撑。推动新兴技术跨界融合。提升大数据综合应用水平。加快建设国家大数据综合试验区，积极发展与大数据有关的硬件、软件、终端、内容与服务产业，构建完善的大数据产业生态体系。加快推进省大数据中心建设，建设国家（郑州）数据枢纽港，推动政务数据资源汇聚、交换、共享和开放，支持各类大数据公共服务平台和大数据产业（交易）中心建设。推动大数据在工业、农业、电信、金融、能源、环保、社会治理、公共安全等领域创新应用，充分释放产业发展潜力。加强人工智能创新应用。加强人工智能领域基础理论研究与关键共性技术攻关，重点突破图像识别感知、数字图像处理、语音识别、智能判断决策等核心应用技术，引进一批人工智能龙头企业，加快培育壮大本地企业，做强智能网联汽车、智能机器人、智能无人机、智能计算设备、智能家居产品等优势智能产品。深化人工智能技术在智能制造、现代农业、智慧城市、智慧文旅、智慧医疗等领域的创新应用，创建国家新一代人工智能创新发展试验区。加快推进区块链场景应用。支持区块链公共服务平台、算力公共服务系统、联盟链底层平台等各类区块链技术创新平台建设，推动区块链在经济社会各领域融合创新应用示范，打造区块链典型应用场景，加快区块链同实体经济深度融合发展。支持数字资产交易平台建设，鼓励有条件的地方探索开展基于区块链的数字资产确权交易业务，打造数字资产区块链交易平台。强化信息安全保障。大力发展网络安全产业。支持郑州建设省信息安全产业示范基地，创建国家网络安全产业园，突破拟态防御、可信计算、零信任等关键技术，重点加强云计算、工业互联网、物联网、车联网等新兴领域信息安全产品和服务研发。加快关键信息基础设施国产化产品替代，推动先进适用产品和服务在政务、通信、金融、交通等重要领域部署应用，打造全国一流的网络安全技术创新中心和网络安全设备制造基地。提升信息安全监管服务水平。加强安全防护、安全培训、安全运营、安全信息等领域的服务平台建设，提升网络公共安全服务能力，建立适应新型基础设施的安全保障体系，健全网络数据安全监测机制，提升数据泄露预警、重要敏感数据监测等能力，保护网络数据安全和用户个人隐私。（二）生物技术产业。抢抓生物技术加速演进、生命健康需求快速增长带来的产业发展机遇，加强生物产业基础和应用研究，聚焦关键共性技术突破，提升产业发展水平，引导生物医药、生物医学工程、生物农业、生物制造和生物安全高质量发展，更好满足人民美好生活需要。提升生物医药基础创新能力。围绕恶性肿瘤、重大传染性疾病、免疫系统疾病、心脑血管疾病、神经精神疾病、慢性病等领域，加速生物技术与人工智能、大数据等新兴技术融合，重点突破基因编辑、原料药绿色制造、儿童用药制剂、新型疫苗及新型抗体药物制备等技术，提高药物设计和研发能力，加快构建先导化合物筛选、药物分析测试、临床前药效和安全性评价等关键共性技术平台，推动创新药、高端仿制药、现代中药、生物技术药等加快研发和产业化。深入推进仿制药质量和疗效一致性评价，促进仿制药替代使用。推动中药大品种质量升级，提升中药材标准化水平，加快中药配方颗粒与标准提取物开发，促进生物技术药技术升级和工艺优化。聚焦青蒿、牛至、丹参等河南道地药材资源，进一步加大创新研发力度，重点打造伏牛山产区、大别山产区、太行山产区、怀药产区和黄淮海平原产区五大道地药材生产基地。推进生物医学工程产业升级。鼓励有产业基础的地方集聚发展高性能麻醉产品、新型留置针、静电丝神经导管、医用胶片等高端医用耗材，开发血液净化材料、医用生物可降解高分子材料、人造关节等高值耗材产业，支持新乡、安阳、平顶山等打造医用物资应急储备基地和医用卫材生产基地。发展免疫诊断产品和微生物检测等体外诊断试剂、配套仪器及关键原材料等系列技术和产品。加快临床精准分子检测系统、医电无创呼吸机、新型智能康复设备等产品开发。发展可穿戴设备、高端超声成像设备、5G互联网医疗器械、医用机器人等智能医疗器械。组织开展优势企业与医疗机构药医联合的第三方合作试点工作。支持生物农业突破发展。加快建设国家生物育种产业创新中心，积极推动神农种业实验室建设，争创种业国家实验室，优化完善主要农作物育种技术体系，重点突破工程化单倍体育种、高通量基因分型、基因编辑、细胞诱变等育种关键共性技术，创制具有自主知识产权的动植物新品种和新种质。完善生物育种安全追控和产品追溯体系，建设一批具有国际领先研发水平的生物育种研究机构，打造一批具有国际竞争力的现代生物种业企业（集团）。支持农业种质资源保护利用、育种创新、品种测试和制繁种基地建设，培育推广突破性新品种，提升种业企业核心竞争力。支持洛阳、安阳、商丘、鹤壁等地生物农药、生物兽药、新型动物疫苗等重大产品开发，研制可替代抗生素的生物兽药、生物饲料添加剂，促进产业化规模化生产与应用。加快壮大生物制造产业。提高生物制造产业创新发展能力，重点围绕生物基材料、生物基化学品发展，在原料利用、生物工具创制、生物加工过程等方面开展关键技术研发，构建生物制造核心菌种与关键酶创制技术体系，推动生物基材料、生物基化学品、新型发酵产品等规模化生产与应用，增强生物基产品经济性和市场竞争力，推动绿色生物工艺在化工、医药、轻纺、食品、污染治理等行业的应用示范，促进生物制造绿色、循环、可持续发展。培育壮大新乡、许昌、周口、濮阳等生物制造产业集群，支持建设生物制造产业园，提升氨基酸、乳酸、维生素等大宗发酵产品的产业自主创新能力，实现产业良性和高端化发展。强化生物安全保障。支持有条件的地方超前部署重大传染性疾病的前瞻性、基础性研究，推动省内行业优势企业、科研院所和高校加快建设P3实验室，提升生物安全体系基础支撑能力。生产和储备一批重大传染性疾病防治药物，提高生物防护设备生产和储备能力，加快高端应急医疗设备、负压救护车及重症加强护理病房（ICU）必备的检测、抢救设备研制，提高突发公共卫生事件应急响应能力。（三）新材料产业。顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，大力发展电子功能材料、高性能化工材料、先进金属材料、无机非金属新材料，加强新材料基础研究、应用技术研究和产业化的统筹衔接，聚力突破一批重点应用领域核心关键共性技术，加快新材料创新成果转化及产业化示范应用，着力推动产业链向中高端发展，建成具有全国重要竞争力和影响力的新材料产业基地。加快发展新型功能材料。围绕新能源、集成电路、新型显示、电子元器件等发展需求，重点发展电子级多晶硅、电子级玻璃纤维、电子级化学品、高端盖板玻璃、新型3D显示等关键材料，提升国外垄断材料国产化替代和本地化配套能力，打造千亿级电子材料产业。依托郑州高新区、柘城县、方城县、长葛市等，规划建设超硬材料特色园区，大力发展聚晶金刚石复合片、精密高效磨具等高端超硬材料及制品，打造全球最大的超硬材料研发生产基地。培育壮大高性能化工材料。加快推进尼龙新材料产业发展，在综合论证资源环境承载能力的基础上合理扩大己二酸、己内酰胺、尼龙66聚合物等上游原料生产规模，做大做强尼龙工业丝、复合尼龙面料等织造产业，推动尼龙改性注塑、尼龙薄膜等工程塑料产业向精深加工发展。加快发展碳基新材料、氟化聚合物、改性聚甲醛、绿色纤维、新型橡胶助剂、离子交换材料等化工新材料和精细化学品，培育特色精细化工产业集群。加快濮阳聚碳新材料科技园建设，推进聚碳级双酚A一体化、4.5万吨特种聚碳酸脂等项目建设，扩大特种聚碳酸酯生产规模，耦合汽车零部件、光学镜头等高端制造产业，打造全国重要的聚碳等聚合物生产研发基地。大力发展先进金属材料。围绕航空航天、新能源汽车、轨道交通、节能环保等发展需求，推进郑州铝合金、鹤壁镁合金、安阳钢铁、洛阳钨钼钛等金属材料基地建设，引导企业开发高端装备用特种合金钢、核心基础零部件用钢，加快发展中高端铝加工、镁合金、钼钨铜钛深加工等轻型化、专用化合金材料，积极发展航空航天用铝合金、硬质钨合金等高性能专用材料，延伸精深加工产业链，推动向高精尖制品延伸。积极发展无机非金属新材料。围绕绿色建筑、节能环保、高端装备、新能源等领域需求，重点发展特种玻璃、高性能玻璃纤维、新型耐火材料、先进陶瓷材料、新型碳材料等无机非金属新材料及制品。巩固高性能耐火材料等传统优势，强化生产技术研发和高端制品生产制造，打造全球耐火材料产业基地。大力发展特种高性能陶瓷材料，突破高活性、高纯功能陶瓷原料粉体制备、先进成型与烧结等关键共性技术，提高材料成品率和性能稳定性。加快超高功率石墨电极、新型研磨材料等新产品研发，推进碳纳米材料生产技术实现突破。（四）节能环保产业。加快节能环保产业与信息技术、先进制造技术融合，促进节能环保技术创新突破瓶颈，加速节能环保技术装备数字化、网络化与智能化转型升级，大力发展节能环保服务业，推动“智慧环保”深化发展，构建产业间耦合、上下游衔接、技术先进的节能环保产业链，建成全国重要的节能环保产业基地。提升高效节能装备竞争力。以工业节能、建筑节能和低碳交通等为重点，强化高效节能技术、装备与产品研发及应用，推动钢铁行业氢气代替碳作为还原剂和能量载体的绿色钢铁技术研发。加快研发高效节能环保锅炉、大型高效盘式过滤机、高效节能电机、余热余压发电利用设备和高效复合型冷却（凝）设备等成套装备产品及关键零部件，推进节能家电、节能照明等绿色消费产品开发与产业化。加快重点用能单位用能设备数字化、智能化发展，提高综合能效水平。推进智能建造与建筑工业化协同发展，大力发展钢结构建筑和装配式建筑自动化成套设备及产品。促进先进环保装备及材料提质增效。加快发展高浓度废水处理设备、水处理剂等专用装备及材料，推动发展适用农村生活污水治理的分散式可移动低能耗、远程运维的技术装备。支持碳捕集、利用和封存技术研发与应用，加快发展脱硫、脱硝、挥发性有机物（VOCs）等大气污染治理装备，推动煤炭替代技术及设备研发。提升发展垃圾压缩、大型矿渣及钢渣立磨和智能分拣等固体废物利用、处置设备，积极开发危险废物处理利用技术装备和适应农村生活污水、生活垃圾处理处置的分散式、小型化技术装备。鼓励可降解材料规模化、连续化生产，提升各类可降解塑料替代产品规模和水平。做强资源循环利用技术装备。聚焦工业固体废物利用处置、报废汽车（电子废弃物）整体拆解、有机固废热裂解等领域，加快发展高效资源综合利用技术装备，推动城市矿产开发、工业固体废物、新能源绿色废物、建筑垃圾、餐厨垃圾和农林废弃物回收综合利用。规范再制造市场秩序，推进工程机械、农业机械和高端机电产品等再制造关键工艺与技术研发。完善绿色采购制度，统筹推行绿色产品标识、认证，推动包装材料减量化、无害化和回收利用。大力发展节能环保服务业。推行重点行业单位产品能效水效“领跑者”制度，深入推广清洁生产审核、合同能源管理、用能权交易等市场化节能环保机制。探索园区环境污染第三方治理、生态环境导向的开发模式等，打造全链条节能环境服务体系。完善环保服务信息平台，推动卫星、互联网、物联网等在环境监测中的应用。加强废弃物信息平台建设，推广“互联网+回收”新模式，建立再生金属、废旧铅蓄电池、动力电池等回收利用产业体系，建成国内重要的废旧资源再生利用基地。三、加强创新突破和融合应用，培育壮大高成长产业加强关键技术装备的突破应用和数字技术的融合赋能，促进新兴技术加速向高端装备、新能源、新能源及智能网联汽车、航空航天和新兴服务业等领域广泛渗透，持续提升产业能级和综合优势，培育形成具有更强创新力、更高附加值的新业态、新模式。（一）高端装备产业。以自主安全可控为核心，深度应用移动互联网、大数据和云计算、物联网等新技术，支持首台（套）重大技术装备研制应用，推动智能制造装备高端化发展，提升高端工程装备发展水平，促进农业装备全产业链协同发展，增强优势高端装备的核心竞争力，打造中西部地区知名的高端装备制造基地。推动智能制造装备高端化发展应用。集中突破智能数控系统、高精度新型传感器、关键功能部件、网络化系统集成等一批智能成套装备关键共性技术，增强智能机器人、高档数控机床和新型增材制造等智能装备供给保障能力。推进机器人本体技术、控制技术、系统集成技术等研发及产业化，加快发展新一代工业机器人、服务机器人、特种机器人和行业用无人机，构建新一代智能机器人创新生态和发展体系。加快突破数字化设计技术、高精度加工成型技术等高档数控机床关键共性技术，扩大中高端通用机床规模，推动高端数控机床向高速化、复合化、精密化、多轴化等方向发展。扩大工业级增材制造装备产业规模，搭建增材制造智能化研发平台，推动增材制造技术在航空航天、新能源及智能网联汽车、医疗器械、个性化制造等领域的产业化应用。开展轨道交通整车、车辆控制、信号、安全、车路协同、供配电、检测检修等领域关键技术攻关，推动传动部件、刹车盘、牵引电机等高品质零部件国产化，推动轨道交通检票、安全检测、屏蔽门等站用装备研发及产业化。提升高端装备竞争力。适应工程装备智能化、高端化、轻量化发展趋势，大力发展大吨位装载机、新型盾构机、大型路面施工机械、煤矿智能国产综采成套装备、大型智能起重机、高压大流量液压件、高性能元器件和高端轴承、大型防爆电机等整机和关键部件等，提升自主配套能力。大力发展工程机械再制造，加快制造服务化和服务型制造进程，打造国际一流的高端工程装备产业集群。推动大型矿山成套装备智能化、低碳化发展。开展柔性直流输电换流阀、可控避雷器、直流耗能装置、混合直流控制保护、环保型开关、高精度传感、一二次融合、智能巡检、储能变流器等关键技术攻关，加快绿色、高效、智能输、变、配电及新能源电力装备研发，推动新材料新技术在电力装备上应用，提升核心元件国产化水平。推进农业装备全产业链发展。推进农业生产系统数字化，加快农机装备与互联网、大数据、智能控制、卫星定位等信息技术深度融合，搭建全省统一的智能农业装备大数据管理工业互联网平台，提升农业装备智能化水平。支持建设国家农机装备创新中心，加快发展大型高效拖拉机及其复式作业机具、大型高效联合收割机、高效专用农机和农用无人机、农林生态植保器械等高端农业装备及关键核心零部件，构建具有国际竞争力的现代农机装备产业基地。围绕面、肉、油、乳、果蔬等产品加工，提高食品加工装备研发水平。加强设施园艺、设施畜牧、设施水产等成套设备技术研发推广。（二）新能源产业。紧抓新能源快速发展机遇，加快推动太阳能产业高质量发展，推进风能装备产业链更加完备，积极发展生物质能和地热能，推进多种形式新能源规模化、产业化发展，促进全省能源结构优化调整，加快构建低碳高效能源支撑体系。推动太阳能产业提质增效。大力发展先进晶硅电池、高效光伏组件和智能逆变系统，促进太阳能集成应用技术开发，推动高效率、低成本的太阳能利用新技术产业化。积极推动太阳能热利用与建筑一体化发展，促进分布式利用技术与储能技术融合，实现上游制造与下游应用市场协同立体化创新发展和转型升级。推进风能产业集聚发展。重点突破大型风电场运行维护、变流变桨智能控制、风场大数据管理等关键技术，提升低风速风电机组生产制造水平。支持许昌、安阳、信阳、濮阳等风机主机生产基地扩能提效，带动叶片、轴承、制动器、塔筒等风电配套产业集聚发展，推动风电装备产业链更加完备。推进风电场数字化、智能化建设，加快风电与储能技术融合，提高风电基地消纳利用水平，提升风电稳定性和持续性能力。积极发展生物质能和地热能。积极发展生物质资源收运、成型、气化、发电及供热综合利用装置，突破先进生物质能源与化工技术，培育发展非粮生物质液体燃料多联产产品，探索开展纤维素乙醇、绿色生物炼制产业化示范。稳步发展生物质供气供热、生物液体燃料等，培育一批生物质装备制造、高附加值产品开发、综合服务等特色骨干企业。加强地热能规模利用，推进地热供暖设备规模化、产业化，促进地热能供暖行业模式取得新突破。实现新能源多元协同发展。积极布局新兴能源产业，加快先进基础工艺、关键基础材料等研究，开展先进储能与能源转化技术和装备研发，探索先进储能、氢能等商业化路径，加快应用示范，打造一批国内领先的新能源产业研发、制造与应用示范基地。加快发展智能电网、微电网、分布式能源、新型储能，构建适应能源互联网的基础支撑技术体系，促进“互联网+”智慧能源建设。（三）新能源及智能网联汽车产业。顺应汽车产业电动化、网联化、智能化趋势，强化技术创新、示范应用，全面推进新能源及智能网联汽车产业发展，培育汽车与能源、交通等融合发展新业态，建设全国重要的新能源及智能网联汽车产业基地。推动新能源汽车高质量发展。强化整车集成技术创新，优化新能源整车开发流程，突破整车设计、新能源动力总成、新能源汽车热管理系统、整车匹配等关键技术，重点发展全功能、高性能的整车控制系统和轻量化材料的车身及关键零部件，推出若干具有市场竞争力的新车型。深入开展动力电池基础研究，突破发展固体电解质、多元轻金属正极、纳米硅负极、石墨烯负极等电池关键材料，重点发展全固态锂电池、锂硫电池等新型电池。加快充电基础设施建设，因地制宜适度布局换电设施，发展智能有序充电、大功率充电、无线充电等新型充电技术，推动“车—桩—云—网”互联互通。加快氢燃料商用车研发布局，开展氢燃料汽车动力系统集成、整车系统动力匹配、氢燃料电池等研发与产业化。加快燃料电池汽车示范应用城市群建设，布局与氢燃料电池汽车需求相适应的氢能基础设施。加快发展智能汽车体系。支持企业跨界协同，开展智能驾驶计算平台、自动驾驶云服务、智能网联系统软件等联合创新，打造智能网联及智能驾驶系统解决方案。推动整车企业智能网联汽车车型研发，集成应用智能交互、自动巡航、车路协同等功能，开发L3、L4级别新车；支持相关配套企业研发智能驾驶所需车规级芯片、传感器、智能语音系统及智能驾驶舱等产品及技术。鼓励有条件的地方率先开展智能汽车综合性应用试点，在矿山运输、出行、物流配送、机场、港口（铁路）货场、停车、环卫等场景开展示范应用，探索智能汽车商业化发展模式。推进交通标志标识等道路基础设施数字化改造升级，建设新型智能交通管控系统。培育汽车发展新业态。加快新能源汽车在城市公交、城市配送、市政环卫、市政工程等领域应用，鼓励开展以新能源及智能网联汽车为载体的分时租赁、无人出租车、物流配送服务、智能泊车等商业化运营。推进智能汽车数据采集、使用和隐私保护，支撑以数据驱动的商业模式创新。推动基于车辆交互的商业化创新，培育发展出行个性化定制、智能家居互联互通等商业服务，探索打造出行新业态。（四）航空航天产业。发挥现有产业基础和区域特色优势，大力发展航天工业、北斗应用、航空制造维修等航空航天产业，打造国内重要的航空航天产业集群。提升航天工业配套能力。拓展高端系列泵阀产品、宇航级管路件、高端航空航天发动机管路系统等高端液压气动产业领域。实现航天特色连接器等在宇航产品上批量应用及微小型连接器、电缆网产品等在装备上应用，开展连接器单元制造能力建设。加强高端紧固件新型材料应用等技术研究，保障航天领域新型运载火箭、北斗、“嫦娥”、“天宫”等重点任务。打造北斗导航全产业链。整合北斗产业重要创新和生产要素，打造基础产品、应用终端、应用系统和运营服务全要素北斗产业链。整合提升区域北斗地基增强系统，实现基准体系标准一致，实时提供米级、分米级、厘米级和后处理毫米级增强定位服务。建设北斗卫星导航检测认证体系，形成北斗产业融合应用标准体系。在涉及国家安全、社会公共安全、国计民生及大众消费等7个重点行业领域实施100个应用场景精品解决方案。建设黄河流域生态保护“北斗+高分”空间信息等应用示范工程，形成一批自主创新、技术先进的北斗产品和基于北斗时空信息服务的新业态。推动河南省卫星导航定位基准服务系统北斗三代技术升级，建设河南省地理信息产业园、鹤壁空间地理信息与5G融合应用试验区。推进高分遥感产业化发展。统筹军民商各类遥感数据资源建设，畅通数据供应链，提升数据统筹能力，推动遥感数据资源开放共享，形成从原始数据到定制化信息的空间信息全链路服务能力，构建完整高分遥感技术应用推广服务体系和产业发展体系。加强与政务信息系统的深度融合，实现市、县、乡三级全覆盖，形成支撑经济社会高质量发展的空间信息服务保障体系。培育壮大航空制造维修业。密切与中国商飞的战略合作，争取中国商飞把我省作为其重要战略基地进行战略布局。提升中航光电、新航工业等省内企业参与ARJ21支线飞机和C919大型客机项目配套能级。推动ARJ客改货和维修基地落户我省，建设我省首家航材共享中心，形成具有重要影响力的民用航空产业基地。建设国际航空维修基地园区和航材保税分拨中心。提升飞机整机研发制造、航空仿真技术和飞行模拟机、乘务模拟机制造能力。发展通用航空研发制造链，培育1—2家具有一定国内影响力和竞争力的通用航空整机制造企业，培育壮大郑州上街、安阳北关、周口西华等无人机研发制造产业集群，推动“5G＋无人机”“北斗＋无人机”走在全国第一方阵。（五）新兴服务业。聚焦战略性新兴产业转型升级和居民消费升级需要，大力发展科技服务、金融科技、创意服务、康养服务等新兴服务业，提高服务效率和服务品质，赋能生产制造全面转型，持续创造生产和消费新需求，构建特色鲜明、优质高效、结构优化、竞争力强的新兴服务业新体系。提升科技服务水平。推进科技孵化新业态发展，大力发展科技咨询、技术转移转化等科技服务，加快发展在线技术市场和在线科技服务，加大重大科技成果转移转化力度。鼓励检验检测资源开放共享，搭建一批检验检测公共服务平台，发展在线自动化检测服务。培育发展知识产权培训、专利运营、分析评议、专利代理和专利预警等服务，推动大规模科研与大规模生产深度黏合。引进培育各类科技服务企业，加快创新服务模式和商业模式。强化金融科技应用。加快金融科技在交易结算、产品创新等领域广泛应用，加强大数据、云计算、人工智能、区块链等在金融领域的融合创新，推动金融数字化转型，提升金融业服务实体经济的效率效益。鼓励引导金融机构参与产学研合作创新，完善“政产学研用金”协同创新机制，加大对企业创新活动的金融支持力度。加快金融科技学科建设，推动工业设计、产业经济学和金融学、会计学等多学科交叉融合。提升创意服务水平。推动工业企业与工业设计、服装设计、文化艺术品创意设计等企业深度合作，大力发展专业化设计及相关定制、加工服务，打造一批智能设计云平台，构建多领域、全方位的新型数字设计体系。强化科技型文旅产品体验，加大原创知识产权开发和技术应用研究力度，加快打造高新视频创意内容生态体系。提升文体场馆数字化、智能化水平，推动发展智慧场馆设施。加速推动文化创意资源数字化进程，促进中原文化、黄河历史文化元素和标识融入内容创作生产、创新设计。大力推进5G、AI、大数据、AR/VR等新技术深度应用，引进发展电竞、直播、短视频等新业态，依托商务中心区和服务业专业园区等高标准建设一批数字创意载体，培育一批具有核心竞争力的数字创意企业和精品IP，打造中西部地区数字创意产业高地。依托郑州都市圈丰富的文化创意资源，打造国家文化创新高地，支持建设一批文化创意节点城市和文旅文创名镇（城）。促进康养服务升级。推进5G、人工智能等新兴技术与医疗健康产业不同机构、不同服务、不同阶段的深度融合，加快康养服务数字化转型。搭建河南省智慧医疗服务平台，提高医养服务资源利用效率，推动远程医疗应用转化落地，提升智慧医疗技术转化效率。推动智慧养老、智慧医疗、智慧康旅、智慧健康教育与健康管理等系统深度应用，为城乡居民提供智慧化康养服务。创新运动健康服务，推动智能体育发展。依托山水、中医药、少林、太极文化等优势，推动大文旅、大健康和乡村振兴有机融合，把具备条件的村落建设为休闲康养度假单元，打造全国重要的康养目的地和康养产业集群。高质量发展社区康养服务，鼓励发展日间照料、全托、半托等多种形式的康养照料服务，探索远程巡诊等康养延伸服务，大幅提升规范化、个性化康复服务能力。四、强化前沿领域跟踪突破，谋篇布局未来产业围绕“优中培精”“有中育新”“无中生有”三大路径，超前谋划支撑未来产业发展的核心要素，谋篇布局量子信息、氢能与储能、类脑智能、未来网络等未来产业，力争在若干前沿领域实现重大突破，培育形成一批引领能力强、经济效益好、具备核心竞争力的未来产业链群，争创国家未来产业先导试验区。（一）优中培精引领型产业。立足具有一定基础、能够抢抓机遇率先布局的量子科学和氢能及储能领域，加强前沿技术多路径探索、交叉融合和颠覆性技术源头供给，培育一批初步具备国际引领作用的龙头企业和创新平台，力争产出一批原创性、颠覆性成果，抢占产业发展制高点。量子信息。重点依托信息工程大学，推进量子通信、量子计算重大研究测试平台建设，积极参与国际、国内量子信息领域标准制定，集中突破量子芯片、量子编程、量子精密测量、量子计算机以及相关材料和装置制备关键技术，建立以量子计算和量子传输为基础的量子网络与信息安全体系。筹建河南省量子信息技术创新中心，争创国家量子信息技术创新中心。打造以量子技术应用为导向，涵盖多方要素的开放共享协同创新平台。开展“经典+量子”超融合计算系统关键技术及应用研究，研发与国家超级计算郑州中心超算系统能够开展协同计算的量子计算机，实现协同计算应用，为解决交通、农业、气象等领域发挥强大算力提供支撑，打造国内领先的新型高性能计算平台。氢能与新型储能。聚焦氢能重点领域和关键环节，构建多层次、多元化创新平台，支持高校、科研院所、企业加快建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能应用基础研究和前沿技术研究。依托龙头企业整合行业优质创新资源，布局建设省级重点实验室、工程研究中心等创新平台，争创国家级创新平台，构建高效协作创新网络，支持行业关键技术开发和工程化应用。扎实推动氢能技术发展和规模化应用，依托河南省燃料电池与氢能工程技术研究中心等，集中开展氢源低成本高效制备、低温和高温燃料电池电堆、关键材料、零部件及其系统集成的技术攻关，加快质子交换膜氢燃料电池电堆和高压储罐、低压固态储氢、低温液氢系统等技术装备研发，探索建设高效、智能氢气输送管网和加（液）氢站。开展低成本高效可再生能源制氢示范、高可靠高环境适应性燃料电池客车整车开发及示范、燃料电池商用车整车开发、长寿命高可靠燃料电池系统开发及整车应用，推动氢燃料电池在城市公交、厢式物流车、港区集卡车等商用车及分布式能源站应用。开展大型氢电解槽及相应配套设施的研发与制造。推动全新正负极材料配方、纳米级安全隔膜、新型高阻燃耐高温电解液等技术突破和推广。加大制、储、输、用氢全链条安全技术开发应用力度。积极发展安全有效的储能技术，坚持储能技术多元化，推动储能理论和关键材料、单元、模块、系统中短板技术攻关，加快实现核心技术自主化。结合“源网荷”等多场景，布局一批储能设施，提高电力系统灵活性，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。（二）有中育新先导型产业。结合我省产业基础和技术成熟度，紧跟国内外最新前沿技术、颠覆性技术发展趋势，加快释放类脑智能和未来网络的产业潜能，快速壮大产业规模，在产业链和创新链上占据一定位置、突出河南元素。类脑智能。推动信息工程大学、郑州大学、河南师范大学与复旦大学类脑智能科学与技术研究院等进行战略合作，加强大数据智能、跨媒体感知计算、混合增强智能、群体智能、自主协同控制与优化决策等基础理论研究，致力于在类脑人工智能算法、重大脑疾病智能诊疗、类脑智能芯片、新药智能研发等领域产生重大原创突破，推动类脑智能的持续发展与深度应用。未来网络。加强类脑芯片、超导芯片、石墨烯存储等新原理组件研发，超前谋划发展第六代移动通信技术（6G）、碳基芯片、空天信息、虚拟（增强）现实等细分领域，建立未来信息网络技术研发、生产制造和示范推广、应用服务等发展体系。深度参与国家6G技术专项，力争突破6G关键技术，在芯片、测试设备、移动终端等领域保持先发优势。聚焦加密算法、共识机制和大安全审计、防御部署等前沿领域，研究突破安全隐私计算、链上链下高效协同、跨链互联互通、智能合约审计、漏洞检测等一批区块链底层核心技术、组件化通用技术、细分行业专用技术，建立面向产业的区块链基础技术研发检测平台，构建覆盖全省主要城市的自主可控区块链应用服务平台。（三）无中生有潜力型产业。紧密跟踪世界科技前沿，把握未来产业变革趋势，超前部署发展生命健康、前沿新材料，加快新技术产业化进程，力争在重大领域、细分领域换道抢滩，打造新赛道，领跑新转型。生命健康。聚焦基因工程、蛋白质工程、精准医疗和新型生物医用材料、新发突发传染病等细分领域，努力突破生命信息解读、生物合成、基因编辑、靶向递送等关键技术，加快开发应用一批自主可控、填补空白的重大成果和产品。推动细胞技术临床应用、细胞工厂建设和合成生物学技术工业应用，加快重组蛋白药物、高性能影像设备、免疫治疗等新技术新产品研发和产业化，推进智慧诊疗、健康管理、生物安全治理等重点领域应用示范，促进生命健康产业精准化、高效化、智能化、预防化发展。加快建设郑州大学第一附属医院、河南省人民医院等健康领域应用基础研究重大平台和健康产业创新服务综合体，提升临床研究水平和医疗技术临床应用试验能力。前沿新材料。开展智能仿生材料、增材制造材料、量子信息材料、高熵合金、石墨烯基新材料、功能金刚石、第三代半导体材料、超导复合材料、液态金属、先进储能材料等前瞻性研究，加快突破新型人工晶体、显示面板用电子信息材料和高性能生物基全降解材料、石墨烯改性材料与创新元器件等关键技术，实现规模化、高端化、集群化发展，推动以新一代材料形成新一代技术装备，建设一批前沿新材料中试验证基地和应用示范平台。五、推动战略性新兴产业跨越发展，培育壮大新动能强化战略性新兴产业和未来产业顶层设计，加快实施产业链提升、创新平台构建和产业生态优化三大系统工程，建立健全产业链协同发展机制，着力补链强链延链，加快构建具有战略性、全局性和河南特色的新兴产业生态体系。（一）产业链提升工程。打造十大新兴产业链。深入推行产业链链长和产业联盟会长“双长制”，推进新型显示和智能终端、生物医药、节能环保、新能源及网联汽车、新一代人工智能、网络安全、尼龙新材料、智能装备、智能传感器、5G等10个新兴产业链现代化提升，打造具有战略性和全局性的产业链。优化产业链发展布局，推动城市功能定位与产业链发展协同匹配，探索更加有效的跨部门、跨区域的协调机制和产业链垂直管理架构。滚动编制重点产业链全景图，围绕产业链关键环节，着力补链强链延链育链，促进“政产学研金介用”合作，引进培育一批引领型链主企业和具有“杀手锏”产品的配套企业，加快形成上下游配套生产体系，打造具有战略性和全局性的产业链。推动产业集聚集群发展。聚焦产业链供应链安全重点方向和关键领域，加快完善创新和公共服务综合体，开展省级以上战略性新兴产业集群和未来产业集群创建，谋划建设跨行政区域的战略性新兴产业基地，推进产业间链式发展、区域间相互合作，促进产业集群间资源共享、风险共担、效益共创。大力引进一批集群生态主导型企业，吸引配套企业和相关机构集聚。推动集群内部协同创新，探索发展“产业园区+创新孵化器+产业基金+产业联盟”模式。支持集群企业与信息服务、数字创意、智慧物流、现代供应链、会展经济等生产性服务业融合发展，提升集群产业价值链。推动产业集群和城市建设融合发展。统筹战略性新兴产业集群、未来产业集群与城市群、都市圈建设，加快形成以产促城、以城兴产、产城融合的发展态势，打造创新引领、要素富集、空间集约、宜创宜居宜业的产业生态综合体。突出开发区主阵地、主战场、主引擎作用，支持每个开发区选择1—2个主导产业、1个新兴产业或未来产业，集中要素资源培育，加快形成特色优势。以国家级战略性新兴产业集群为引领，推动战略性新兴产业集聚区由单一生产功能向城市综合功能转型。聚焦产业集群建设，加大职业教育相关平台或基地建设力度，促进产教融合发展。支持具备条件的产业集群率先布局新型基础设施，推动传统基础设施数字化改造。构建以产业集群为核心的城市内以及城际间轨道、高速公路等交通网络，加快完善综合交通枢纽和物流网络。坚持生产、生活、生态融合，完善科研、医疗、教育、文化、金融等公共服务配套设施，加快形成一批战略性新兴产业发展典型示范城市（城市群）。强化市场主体培育。依托双创基地和创新孵化载体，强化对创新创业型人才、团队和创新型企业等培育引进储备，完善中小微企业孵化体系和创新服务体系，加快培育一批特色鲜明、创新活跃、竞争力强的高新技术企业，支持符合条件的高成长性中小微企业上市，在细分领域培育一批“专精特新”小巨人、单项冠军、隐形冠军和“瞪羚”企业等。建立头部企业和引领型企业培育引进库，强化对重点企业、重点环节的数字化管理能力，培育一批“链主”企业和生态主导型企业，构建线上线下相结合的大中小企业创新协同、产能共享、产业链供应链互通的新型产业生态。（二）创新平台构建工程。积极创建高端创新平台。坚持“强化储备、建立梯次、创建高峰”原则，建设嵩山实验室、神农种业实验室、黄河实验室等10个左右省实验室，力争在种业、新一代信息技术等优势领域创建国家实验室或分支（基地），在黄河流域生态保护和系统治理、动物免疫学、网络空间先进防御、药物化学、极端材料、分子催化与能源转化、纳米光电材料与器件、矿山安全科学与工程等领域择优培育创建5家国家重点实验室，高标准重组、整合、打造新的实验室体系。布局建设超短超强激光平台、量子信息技术基础支撑平台等科研基础设施。在光通信、高端轴承、诊断检测、安全芯片、隧道掘进装备等领域创建一批国家级创新平台。加快省内高端创新资源整合，推进世界一流研究型大学和特色高水平研究型大学建设，支持省科学院、农科院等重振重建，增强基础科学和基础材料等领域研究能力，提升关键核心技术攻关能力。打造产业共性技术研发和转化平台。鼓励创新型企业、高校、科研机构和社会团体采取多种方式开展产学研合作，组建创新联合体。鼓励积极对接大院大所，引进共建新型研发机构；引导新型研发机构找准定位，围绕创新能力提升和产业经济发展需求精准发力，推动新型研发机构扩量提质。依托龙头企业、重点园区建设一批科技成果转化中试基地，构建“研发中心—中试基地—产业园区”全链条技术研发和转化体系。支持智能传感器、智能装备、生物医药郑洛新国家自主创新示范区产业共性关键技术创新与转化平台建设，实现重大科技成果的熟化和产业化，推进共性关键技术在产业中转移扩散，提升产业创新水平。提升国家技术转移郑州中心、中国（新乡）知识产权保护中心运行质效，积极参与中部地区技术交易市场联盟，争创国家科技成果转移转化示范区，推动郑州建设技术要素交易市场，布局建设一批区域性或行业性技术转移中心和知识产权交易中心。加快建设创新创业载体。强化郑洛新国家自主创新示范区带动作用，加快郑开科创走廊、中原科技城、金水科教园区、周山科创谷等建设，积极创建国家区域科技创新中心。标准化推广“智慧岛”双创载体，突出“小政府大社会”和市场化运作，着力构建一流的创新生态小气候，探索形成能够自我盈利和可持续发展的标准化模式，建立“微成长、小升高、高变强”梯次培育机制，推动各类高端要素资源集聚，打造一批新兴产业聚集区、未来产业先行区和创新创业引领区。推动国家级、省级双创示范基地提质增效，开展创新街区建设试点，探索建设“楼上楼下”创新创业综合体，建立科技成果“沿途下蛋”高效转化机制。深化创新开放合作。引进一批大院大所和一流大学在我省设立分支机构和研发中心，共建一批重大创新平台和新兴产业项目，积极吸引国家技术（产业、制造业）创新中心等重大创新平台在我省单独或依托省内单位设立分支机构（分中心）。鼓励省内骨干企业在先进地区建立研发中心，借力“外脑”开展技术联合攻关。持续深化与长江经济带、粤港澳大湾区、京津冀地区等创新优势地区对接合作，建立省际间创新资源共享、科技联合攻关、科技成果协同转化统筹协调机制，在有条件的地方采取区中园、委托管理等模式共建一批科技合作园区。加强国际科技交流合作，主动融入国家“一带一路”科技创新行动计划，鼓励在海外科技发达地区建立创新孵化中心，引导支持海外高层次人才和团队、先进技术项目在豫落地。（三）产业生态优化工程。推进数字技术全方位、全角度、全链条赋能新兴产业发展，提升企业平台化设计、智能化生产、个性化定制、网络化协同、服务化延伸、数字化管理能力。鼓励金融机构创新开发适应战略性新兴产业特点的金融产品和服务，加大对战略性新兴产业和未来产业的普惠性金融支持力度，构建覆盖股权、债权、担保、上市全链条的金融支撑保障体系。依托郑州航空港经济综合实验区、中国（河南）自由贸易试验区、郑洛新国家自主创新示范区、中国（郑州）跨境电商综合试验区、国家大数据（河南）综合试验区等，加强与“一带一路”沿线国家合作，协同推进国际产业合作园区、产业“飞地”和中原—长三角经济走廊等建设，创新“飞地经济”合作模式。继续深化“放管服效”改革，争创营商环境最优省、市场机制最活省、改革探索领跑省。深入实施知识产权强省战略，提升知识产权价值和成果转化效率。健全要素市场化配置机制，加快发展技术要素、数据要素市场，促进技术与资本要素融合发展。六、健全规划保障机制，营造良好发展环境聚焦关键领域，优化产业生态，强化人才、资金、土地等要素市场化配置，充分对接各级国土空间规划，加强战略性新兴产业和未来产业空间需求内容分析和布局研究，完善与各地、各部门的政策协调和工作协同机制，推进产业基础高级化、产业链现代化，确保“十四五”期间各项重大任务顺利完成。（一）强化组织制度保障体系。发挥战略性新兴产业和未来产业发展规划引领作用，围绕战略性新兴产业和未来产业重点领域，建立“一位省领导牵头、一套工作专班、一个产业研究院、一支产业引导基金”的“四个一”工作推进机制，着力延链补链强链，提升产业链现代化水平。省发展改革委负责牵头做好规划实施的协调落实工作，省直有关部门负责研究制定各相关产业发展措施，确定具体的任务目标和施工图。各省辖市、济源示范区结合本地实际，加强与本规划的衔接，制定政策措施，确保各项工作落到实处，构建省级专项支持政策和各地具体支持政策为支撑的新兴产业发展政策体系。坚持“三个区分开来”，树立尽职免责导向，建立健全鼓励创新容错机制。将战略性新兴产业和未来产业发展纳入政府目标管理考核体系，建立健全战略性新兴产业和未来产业统计指标体系、监测机制、评价制度和考核体系，完善新兴产业政策落实和资金使用监管机制。（二）创新财政金融支持体系。加强政府资金引导，鼓励各地加大对战略性新兴产业发展的支持力度，通过直接资助、股权投资、贷款贴息、风险补偿等方式，加大战略性新兴产业优质企业培育力度。发挥省创业投资引导基金和新兴产业投资引导基金作用，带动各地和社会资本设立天使投资、创业投资和产业投资等各类基金为新兴产业发展提供中长期资本。建立基金备投优质企业项目库，依托区域性股权市场开展新兴产业优质企业常态化路演和资本市场业务培训，增强企业对接资本市场能力。鼓励金融机构大力发展股债联动、供应链金融和知识产权质押融资等信贷产品，推广“信易贷”新型融资模式，为战略性新兴产业企业提供长期限、低成本信贷资金支持。加强金融法治和基础设施建设，优化市场信用环境，发挥信用在金融风险防范化解和企业合法权益保护等方面的基础作用。完善落实重大技术装备首台（套）、新型材料首批次、软件产品首版次的各项认定及支持政策，建立并严格执行创新产品政府首购制度。（三）健全人才支撑体系。大力培养引进高层次人才和急需紧缺人才，支持顶尖人才发挥引领作用，加快集聚创新领军人才，培育壮大青年拔尖人才，精准引进重点产业急需紧缺人才。实施“中原英才计划”等人才培育引进工程，建立高层次和急需紧缺人才动态数据库，开展靶向引才、按需育才、精准引才。充分发挥创新主体聚才用才作用，打造高端创新平台，扩大引才用才自主权，提高高层次人才薪酬水平。建立产业发展战略专家智库，优化省级人才引进培养项目，畅通高层次人才职称评聘“绿色”通道，改革科技成果管理和转化制度，对科研经费使用赋予更大自主权。完善人才服务保障政策，打造一站式人才服务平台。建立以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，完善科技成果分类评价体系和方式，健全充分体现知识、技术等要素价值的收益分配机制。（四）构建对外开放体系。积极对接先进地区，加强与一流高校、科研院所和行业龙头企业合作，引导支持高层次人才和团队、先进技术项目在豫落地。推进与“一带一路”沿线国家在战略性新兴产业领域的合作，加快建设双边特色产业国际合作园区，支持龙头企业和国家级、省级开发区与发达国家和地区共建合作园区。鼓励战略性新兴产业和未来产业企业开拓国际市场，支持企业建立境外营销网络，提高出口产品附加值，大力培育出口品牌。（五）健全重点项目管理体系。坚持“项目为王”，加强重大项目储备和分类指导，建立动态管理的战略性新兴产业和未来产业重大项目储备库，“十四五”期间谋划实施重点产业项目1000个，规划总投资10000亿元。围绕重大项目深入开展“双招双引”，采取专题招商、定向招商、上门招商、以商招商和展会招商等方式招引企业、资金和人才，变“招商引资”为“挑商选资”。优化重点项目审批程序，对重点项目手续办理实行容缺受理、并联审批，确保第一时间受理、最短时间办结。完善重大项目监管平台和项目分级分类协调推进体系，实行项目全程跟踪服务，动态掌握施工进展。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→年最高补贴200万！山东淄博出台政策支持氢能产业发展最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！
习近平发表重要讲话！为氢能“打Call”!,1月24日，习近平主持中共中央政治局就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。习近平指出，推进“双碳”工作，必须坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则：要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源；要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。原文如下：中共中央政治局1月24日下午就努力实现碳达峰碳中和目标进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。我们必须深入分析推进碳达峰碳中和工作面临的形势和任务，充分认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，研究需要做好的重点工作，统一思想和认识，扎扎实实把党中央决策部署落到实处。这次中央政治局集体学习，由中央政治局同志自学并交流工作体会，刘鹤、李强、李鸿忠、胡春华同志结合分管领域和地方的工作作了发言，大家进行了交流。习近平在主持学习时发表了重要讲话。他指出，党的十八大以来，党中央贯彻新发展理念，坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，着力推动经济社会发展全面绿色转型，取得了显著成效。我们建立健全绿色低碳循环发展经济体系，持续推动产业结构和能源结构调整，启动全国碳市场交易，宣布不再新建境外煤电项目，加快构建“双碳”政策体系，积极参与气候变化国际谈判，展现了负责任大国的担当。实现“双碳”目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要，是顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要，是满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要，是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。我们必须充分认识实现“双碳”目标的重要性，增强推进“双碳”工作的信心。习近平强调，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。我们要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好4对关系：一是发展和减排的关系。减排不是减生产力，也不是不排放，而是要走生态优先、绿色低碳发展道路，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。要坚持统筹谋划，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，确保群众正常生活。二是整体和局部的关系。既要增强全国一盘棋意识，加强政策措施的衔接协调，确保形成合力；又要充分考虑区域资源分布和产业分工的客观现实，研究确定各地产业结构调整方向和“双碳”行动方案，不搞齐步走、“一刀切”。三是长远目标和短期目标的关系。既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想，把握好降碳的节奏和力度，实事求是、循序渐进、持续发力。四是政府和市场的关系。要坚持两手发力，推动有为政府和有效市场更好结合，建立健全“双碳”工作激励约束机制。习近平指出，推进“双碳”工作，必须坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，更好发挥我国制度优势、资源条件、技术潜力、市场活力，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。第一，加强统筹协调。要把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，加快制定出台相关规划、实施方案和保障措施，组织实施好“碳达峰十大行动”，加强政策衔接。各地区各部门要有全局观念，科学把握碳达峰节奏，明确责任主体、工作任务、完成时间，稳妥有序推进。第二，推动能源革命。要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。要坚决控制化石能源消费，尤其是严格合理控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，保持原油、天然气产能稳定增长，加强煤气油储备能力建设，推进先进储能技术规模化应用。要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。要推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，探索能源生产和消费新模式。要加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。第三，推进产业优化升级。要紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系和服务体系，提高绿色低碳产业在经济总量中的比重。要严把新上项目的碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。要下大气力推动钢铁、有色、石化、化工、建材等传统产业优化升级，加快工业领域低碳工艺革新和数字化转型。要加大垃圾资源化利用力度，大力发展循环经济，减少能源资源浪费。要统筹推进低碳交通体系建设，提升城乡建设绿色低碳发展质量。要推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，巩固和提升生态系统碳汇能力。要倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，引导绿色低碳消费，鼓励绿色出行，开展绿色低碳社会行动示范创建，增强全民节约意识、生态环保意识。第四，加快绿色低碳科技革命。要狠抓绿色低碳技术攻关，加快先进适用技术研发和推广应用。要建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化。要创新人才培养模式，鼓励高等学校加快相关学科建设。第五，完善绿色低碳政策体系。要进一步完善能耗“双控”制度，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。要健全“双碳”标准，构建统一规范的碳排放统计核算体系，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。要健全法律法规，完善财税、价格、投资、金融政策。要充分发挥市场机制作用，完善碳定价机制，加强碳排放权交易、用能权交易、电力交易衔接协调。第六，积极参与和引领全球气候治理。要秉持人类命运共同体理念，以更加积极姿态参与全球气候谈判议程和国际规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。习近平强调，要加强党对“双碳”工作的领导，加强统筹协调，严格监督考核，推动形成工作合力。要实行党政同责，压实各方责任，将“双碳”工作相关指标纳入各地区经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。各级领导干部要加强对“双碳”基础知识、实现路径和工作要求的学习，做到真学、真懂、真会、真用。要把“双碳”工作作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。来源：新华社“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达推荐阅读→氢能发展已获阶段性成果！佛山政府持续扩大氢能应用！
30座加氢站！2MW氢燃料电池系统！青岛发布未来10年氢能规划！,1月24日，从青岛西海岸新区发展和改革局获悉，青岛西海岸新区氢能产业发展规划（2021-2030 年）规划出炉。产业布局规划目标重点产业重点工程根据新区氢能产业总体布局，实施五大重点工程，包括：“两大基础工程”，基础设施建设工程和绿色低碳制氢工程；“两大示范工程”，氢能交通示范工程和氢进万家示范工程；“一项配套工程”，平台载体建设工程。根据新区氢能产业发展基础，有序有效推进重大工程建设，督促落实重点产业项目，确保实现2030年远期发展目标。原文如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→年最高补贴200万！山东淄博出台政策支持氢能产业发展最高补贴不超30万元！深圳推进燃料电池车示范应用建设！最高补贴500万！浙江宁波发布氢能示范应用扶持暂行办法（征求意见稿）！最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！
习大大为氢能“打Call”!,
30座加氢站！2MW氢燃料电池系统！青岛发布未来10年氢能规划！,1月24日，从青岛西海岸新区发展和改革局获悉，青岛西海岸新区氢能产业发展规划（2021-2030 年）规划出炉。产业布局规划目标重点产业重点工程根据新区氢能产业总体布局，实施五大重点工程，包括：“两大基础工程”，基础设施建设工程和绿色低碳制氢工程；“两大示范工程”，氢能交通示范工程和氢进万家示范工程；“一项配套工程”，平台载体建设工程。根据新区氢能产业发展基础，有序有效推进重大工程建设，督促落实重点产业项目，确保实现2030年远期发展目标。原文如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→年最高补贴200万！山东淄博出台政策支持氢能产业发展最高补贴不超30万元！深圳推进燃料电池车示范应用建设！最高补贴500万！浙江宁波发布氢能示范应用扶持暂行办法（征求意见稿）！最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！
最高1个亿！浙江嘉兴发布氢能产业补助细则！,1月24日，嘉兴市经信局发布关于印发《嘉兴市推动氢能产业发展财政补助实施细则》的通知。通知提出，对燃料电池汽车、加氢站建设、氢能产业领域进行奖补扶持，对氢能重点领域给予创新奖励。燃料电池汽车推广应用车辆购置补贴车辆上牌后首年用氢运行里程达到营运额度的，参照国家燃料电池汽车推广应用奖励标准给予补贴。加氢站建设扶持2025年底前，对完成竣工验收并取得相关许可证、日加氢能力在500kg以上的固定式加氢站或综合供能站，按照设备投资额的20%给予补助，最高不超过400万元。氢能产业领域扶持（一）对氢能产业关键零部件或终端产品项目（不含研发投入）总投资1亿元（含）以上、5亿元以下的，按设备投资额的10%给予补助，最高不超过2000万元；对总投资5亿元（含）以上的，按设备投资额的12%给予补助，单个项目补助最高不超过4000万元。氢能重点领域创新奖励（二）对牵头制定（排名第一位，不含修订）并完成国际标准、国家标准、行业（或地方、军用）标准、“品字标浙江制造”团体标准的企业和机构，分别给予100万元、30万元、20万元、20万元奖励；对参与制定（排名第二位至第四位）并完成国际标准、国家标准的企业和机构，分别给予30万元、15万元奖励。（三）对杰出人才团队项目给予最高不超过1亿元资助；对领军型团队项目按条件分A类、B类，分别给予1000万元、800万元资助。原文如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→年最高补贴200万！山东淄博出台政策支持氢能产业发展最高补贴不超30万元！深圳推进燃料电池车示范应用建设！最高补贴500万！浙江宁波发布氢能示范应用扶持暂行办法（征求意见稿）！最高补贴1000万！山东潍坊印发《关于支持氢能产业发展的若干政策》的通知！最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！
重型货车、冷链车做氢能试点！《绿色交通“十四五”发展规划》正式发布！,交通运输部1月21日发布消息，交通运输部印发《绿色交通“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)，其中提出，重点创建100个左右绿色出行城市，另外，将鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。在发展目标上，《规划》提出，到2025年，交通运输领域绿色低碳生产方式初步形成，基本实现基础设施环境友好、运输装备清洁低碳、运输组织集约高效，重点领域取得突破性进展，绿色发展水平总体适应交通强国建设阶段性要求。《规划》还要求，深入开展城市绿色货运配送示范工程创建工作，到2025年，有序建设100个左右城市绿色货运配送示范工程。在标准建设方面，规划要求：制修订营运车船和港口机械装备能耗限值准入、新能源和燃料电池营运车辆技术要求、城市轨道交通绿色运营等标准。
甘肃工业、制造业“十四五”规划要这样发展氢能！,在氢能产业领域，通知明确提出：有序推动制氢产业基础设施建设，谋划制氢、氢存储、氢运输、加氢站、氢燃料电池“五位一体”的氢能产业园。加大钍基熔盐堆核能后续产业扶持力度，推动高温制氢装备、加氢催化制精细化学品相关产业发展，示范推广绿氢冶金、绿氢化工项目，促进减少工业碳排放。积极发展电解水制氢、化工副产品和化石能源制氢等制氢装备，发展高压储氢、液态储氢和固态储氢等储氢装备制造，引进和培育氢气控制柜、高压氢燃料加注设备、加氢反应器、加氢设备电磁阀、加氢机配件等制造。建设氢气提纯、液化、液氢储存、运输装置及配套设施，在工业副产氢纯化、燃料电池发动机、关键材料和动力系统集成等方面取得突破，积极利用氢气推动汽车用甲醇生产。通知强调，氢能发展路径为：（1）开展电解水制氢催化剂、储能等关键材料和电解槽设备、核心零部件，可再生能源融合制氢动力系统集成，氢氧提纯、压缩、储存、加注工艺技术，西气东输天然气管道掺输以及建设长距离氢气输送管道等核心技术研究。重点突破适应可再生能源高效率低成本氢气制取、储运和加注关键技术。（2）依托我省丰富的风、光电资源和新疆、内蒙等周边省份丰富的甲醇资源，积极引进制氢、储氢和用氢相关装备制造企业，加快构建制—储—用一体化氢能产业链条。在炼油领域，依托玉门油田，发展可再生能源制氢，挖掘有限资源条件下的组分分质梯级利用，在特种液压油和环保溶剂油领域，丰富产品品种和结构。在煤制化肥产业，依托白银银东化工集中区，重点发展合成氨，配套尿素、硝酸、硝硫基复合肥、尿素硝铵溶液、液体二氧化碳、三聚氰胺、液氧、液氮、液氩、高纯氢、无机催化剂等化工产品。在煤炭分质利用产业，以现有煤焦化和煤制化肥产业为基础，重点发展煤干馏、焦油加氢、焦炉气甲烷化制天然气产业。重点发展化工新材料。光气化特种新材料：依托白银高新区光气化产业园和光化氢化产业工程技术创新平台，构建异氰酸酯、聚碳酸酯、酰氯、氯甲酸酯等光化产业链。在石油化工装备方面，通知提出，积极推进渣油重油悬浮床加氢成套技术工业化，扩大能源化工领域在役设备检维修以及产业链延伸服务。（欲获取政策全文，点击阅读原文）“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
甘肃工业、制造业“十四五”规划要这样发展氢能！,
一体化形成产业链模式！甘肃连发两文确定氢能路径！,
捷氢科技、重塑能源等6家公司上榜燃料电池汽车示范应用支持单位！,　　为做好国家燃料电池汽车示范应用工作，推动本市燃料电池汽车产业高质量发展，根据《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）、《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》（沪发改规范〔2021〕10号）、《关于开展2021年度上海市燃料电池汽车示范应用项目申报工作的通知》（沪经信制〔2021〕1098号）等文件精神，市经济信息化委、市财政局、市发展改革委、市科委、市交通委、市住房城乡建设管理委组织开展了2021年度上海市燃料电池汽车示范应用项目申报评审工作。现将拟支持的“示范应用联合体”牵头单位予以公示（排名不分先后）。　　公示日期：2022年1月13日至2022年1月19日　　联系人：赵慕然　　联系电话：23119364　　传真：63584583　　电子邮箱：zhaomr@sheitc.sh.gov.cn
5种情况不得给车辆加氢！《广州市加氢站管理暂行办法（征求意见稿）》发布！,"城市管理和综合执法局发布《广州市加氢站管理暂行办法（征求意见稿）》（以下简称“征求意见稿”）。征求意见稿确定了加氢站运行管理的主体责任单位是广州市城市管理部门，此外，征求意见稿对于加氢站的建设用地、经营许可和安全管理等多方做出规定。征征求意见稿还对加氢的禁止性条款做出规定：“有下列情形之一的，加氢站不得为用氢车辆加氢：（一）车辆未办理机动车注册登记的、未悬挂汽车牌照的；（二）氢气瓶未办理车用气瓶使用登记的；（三）氢气瓶未设置电子识读标志的；（四）氢气瓶超期未检验、定期检验不合格或超过设计使用期限的；（五）其他不能保证充装和使用安全的。”广州市加氢站管理暂行办法（征求意见稿）第一章总则第一条 为加快广州市加氢站建设工作，规范加氢站建设与运营管理，保障加氢站安全运行，促进氢能产业健康快速发展，根据相关法律法规和技术标准，结合我市实际情况，制定本办法。第二条 本办法适用于广州市行政区域内加氢站的规划、建设、运营与安全管理等。第三条  本办法所称的加氢站，是指为氢燃料电池汽车或氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶（罐）充装氢燃料的专门场所及专门设施，包括固定式加氢站和撬装式加氢站。加氢站介质包括气态氢和液态氢。第四条 在符合相关标准规范和安全条件的前提下，鼓励各企业加快推进加氢站建设，鼓励各企业推进与汽车加油站或者加气站等合并建设的油、氢、气一体化综合能源站。第五条  加氢站的建设应与现有氢能产业发展规划相匹配，坚持绿色发展原则,践行新时代能源转型使命，推动能源消费结构调整，促进氢能产业健康持续发展,为国家碳达峰、碳中和目标作贡献。第六条 对建成并投用的加氢站，市、区政府各部门将加大鼓励、扶持政策，通过资金配套扶持、金融贷款扶持、用地政策支持等手段，推动加氢站的持续健康稳定发展。第七条 市城市管理部门是本市加氢站项目的经营管理部门，负责统筹协调加氢站管理中的重大问题，对各区的加氢站运营管理等工作进行业务指导。各区城市管理部门（燃气行业主管部门）具体负责本行政区域内加氢站日常运营相关的监督管理工作。第八条 发展改革、规划和自然资源、生态环境、住房城乡建设、应急管理、市场监管、气象、工信、公安、交通等相关部门按照各自职责，做好加氢站管理相关工作：（一）发展改革部门（或相关审批管理部门）负责制定加氢站建设运营发展相关扶持政策、负责加氢站项目投资备案，并会同城市管理部门开展加氢站专项规划编制工作；（二）规划和自然资源部门负责将经批准的加氢站专项规划按程序纳入国土空间规划，按规定办理规划用地审批等工作；（三）生态环境部门负责权限范围内加氢站项目环境影响评价审批等工作；（四）住房城乡建设部门负责加氢站工程消防设计审查、消防验收，以及配套房屋建筑工程的建设审批；（五）应急管理部门负责开展加氢站安全综合监管工作；（六）市场监管部门负责加氢站特种设备使用登记、安全监察等工作，核发《气瓶充装许可证》；（七）气象部门负责加氢站雷电防护装置设计审核和竣工验收以及雷电防护装置定期检测监督检查等工作；（八）工信部门在职责范围内支持氢能基础设施建设，协助相关部门支持条件允许的加油站同步规划加氢站；（九）公安部门负责组织涉氢车辆的道路交通安全管理工作，查处相关违法行为；（十）交通运输部门负责危险货物道路运输车辆许可及行业监管等工作。第二章  规划建设第九条 加氢站的建设应当符合加氢站专项规划。各区政府应当将加氢站项目纳入各区的整体经济发展规划，统筹落实加氢站的专项规划。加氢站的规划，按照适度超前原则，充分考虑我市氢能产业发展规划要求，综合考虑现有汽车加气站和加油站的分布，并与国土空间规划、能源规划等做好衔接，并由规划和自然资源主管部门按程序纳入城乡规划。第十条 新建、改（扩）建加氢站建设项目，应当符合全市加氢站专项规划。为服务公交、环卫、物流车辆等需要，确需在加氢站专项规划外新增加氢站建设布点的，按程序报送发展改革部门，由发展改革部门统一对加氢站专项规划进行动态调整，并由规划和自然资源主管部门按程序纳入国土空间规划。第十一条 重点支持油、氢、气一体化综合能源站、制加一体站建设，鼓励利用现有加油（气）站改扩建加氢站。在满足有关技术标准要求前提下，现有加油（气）站在红线范围内改扩建加氢站可视为已纳入加氢站专项规划。第十二条 加氢站建设项目审批由市城市管理部门统筹指导，区城市管理部门具体协调各相关主管部门，推进项目落地。加氢站项目参照天然气汽车加气站建设项目实施，各相关部门按照责任分工，推进优化项目审批程序。第十三条 鼓励加氢站建设用地集约使用。在符合本市加氢站专项规划的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站利用现有土地建设加氢站；允许在物流园区、露天停车场、公交站场和燃料电池汽车运行比较集中的路线利用符合相关用途的土地，在满足安全规范的前提下建设自用加氢站，不对外经营服务。新增加氢站用地应当依法通过招标、拍卖、挂牌方式或其他合法方式取得。企业应按照土地管理法及相关法律法规的要求及流程办理加氢站相关用地手续。第十四条  加氢站的设计、施工、监理单位必须具备相应资质，加氢站的设计、施工、监理单位应当按照国家技术规范规定的安全距离或专业主管部门划定、审定的安全保护范围和控制要求进行设计、施工、监理，建设单位应当将施工图报施工图审查机构组织设计审查，并根据相关法律法规进行施工许可申请工作。第十五条 加氢站、加氢合建站建设（含新建、改建、扩建）选址、设计、施工、运行及安全管理应符合国家现行有关标准规定。从事压力容器、压力管道等特种设备设计、安装的单位应当持有相应的特种设备许可。第十六条 加氢站项目完工后，由建设单位依法组织进行竣工验收，由具备国家规定资质的安全评价机构进行安全验收评价，加氢站项目其他专业部分按其专业验收相关要求组织竣工验收，确保加氢站具备安全运行条件，并自竣工验收合格之日起15日内将竣工验收情况报区城市管理部门。加氢站建设项目未经验收或验收不合格的，不得交付使用。第三章  经营许可第十七条 加氢站建设项目验收合格后，各区城市管理部门按照相关法律法规的规定向加氢站经营主体核发《燃气经营许可证》；市场监管部门按照相关法律法规的规定核发《气瓶充装许可证》。第十八条 《燃气经营许可证》有效期为5年。经营企业分立、合并、中止经营,或者变更经营许可证载明内容的,应当在30日前向原核发部门提出申请并提交相关资料。经审查符合条件的,原核发部门应当予以办理。第十九条 申请《燃气经营许可证》的企业应当具备下列条件：（一）有经专业培训并考核合格的人员：企业主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员应具备相应的安全生产知识和管理、操作能力，并考核合格；（二）有符合国家标准的氢气气源，并与氢气供应企业签订长期、稳定的供用气合同；（三）有符合《氢能车辆加氢设施安全管理规程》（GB/Z34541）相关要求的企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度、风险管理体系、应急抢修人员和设备，以及事故应急预案等；（四）有符合要求的加氢站，具体要求如下：1．站点布局应当符合本市加氢站规划要求；2．站点建设应当符合国家及地方现行标准，并按照相关法律法规的规定办理相应的用地、建设审批和竣工验收备案；3．有符合标准的氢气计量、充装、消防、防雷、安全保护等设施。（五）有固定办公场所、经营和服务站点等经营场所及健全的经营方案；（六）法律法规规定的其他条件。第二十条 申请《燃气经营许可证》的企业应当向城市管理部门提交下列申请材料：（一）燃气经营许可申请书；（二）企业主要负责人、安全管理人员和操作人员相关资格证书和考核合格情况；（三）氢气供应合同；（四）企业安全管理制度、安全操作规程、安全生产责任制度、风险管理体系；（五）应急预案。经营企业应当根据加氢站可能发生的氢气泄漏、火灾、爆炸或其他事故编制综合应急预案和专项应急预案；（六）加氢站竣工验收合格情况；（七）固定的经营场所（包括办公场所、经营和服务站点等）的产权或租赁情况，企业工商登记和资本结构情况的说明。第四章  运营管理第二十一条 加氢站经营主体必须落实安全生产主体责任，建立健全安全管理制度、安全生产责任制度、风险管理体系，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，制定事故应急预案，并定期组织应急演练。第二十二条 经营企业应当建立加氢站数据采集与监测系统，并保存以下数据，其中音视频连续录制数据的保存时限不少于三个月；非音视频连续录制数据的保存时限不少于一年：（一）氢气设备运行日志（运行参数，维护保养记录，检验标定记录）；（二）充装、加注信息；（三）安全监控系统数据；（四）氢气质量记录；（五）隐患、事故处置记录；（六）应急演练记录；（七）人员培训记录。加氢站经营企业应建立气瓶充装信息化管理系统，按照有关规定及时将信息录入广州市气瓶质量安全追溯信息平台。第二十三条 加氢站作业人员及其相关管理人员应当按照国家有关规定经考核合格并取得相应资格证书后，方可从事相应的作业或者管理工作。第二十四条 加氢站安全管理制度、安全操作规范应当张贴在醒目位置。发现加氢站存在事故安全隐患的，应当及时采取措施消除。第二十五条 加氢站经营企业应当委托具有相应资质的安全技术服务机构，每三年对加氢站进行安全评价，出具安全评价报告；每年组织相关专家或安全技术服务机构对加氢站的日常运营进行安全评估，并将结果报送辖区内城市管理部门（燃气主管部门）。第二十六条 加氢站安全管理制度应当设有安全运行管理机构及各级安全责任人，经营主体主要负责人为单位安全责任人，负责组织制订实施本单位安全生产规章制度和安全操作规程，对本单位的安全事故负主要责任。加氢站站长为站点安全责任人，负责落实安全生产规章制度和操作规程，对本站点的安全工作负责。第二十七条 加氢站安全管理制度应当包括以下内容：（一）运行现场安全管理制度；（二）消防安全管理制度；（三）设备安全管理制度；（四）工作人员安全管理制度；（五）安全检查管理制度；（六）事故上报处理流程；（七）定期检验制度；（八）安全保卫工作管理制度；（九）气象灾害防御管理制度；（十）危险源辨识与风险评估管理制度；（十一）其他法律法规和规章规定的管理制度。第二十八条  加氢站经营主体应当规范其运行信息的记录，对运行、维护、检验、监控、故障事故及人员资质等数据进行实时记录并定期保存。第二十九条 加氢站经营主体应当按照《广州市城镇燃气行业安全风险分级管控实施细则（试行）》的规定，执行安全风险分级管控制度。加氢站主要设备应有标示清晰的安全工艺流程图，在主要操作点上标示相关安全负责人的姓名和联系方式等信息，在危险区域及重要设备处悬挂相应安全警告标志。第三十条 为加氢站提供服务的氢气运输车辆应当按照《危险化学品安全管理条例》《危险货物道路运输安全管理办法》的要求，具备相应的危险货物道路运输资质。第三十一条  有下列情形之一的，加氢站不得为用氢车辆加氢：（一）车辆未办理机动车注册登记的、未悬挂汽车牌照的；（二）氢气瓶未办理车用气瓶使用登记的；（三）氢气瓶未设置电子识读标志的；（四）氢气瓶超期未检验、定期检验不合格或超过设计使用期限的；（五）其他不能保证充装和使用安全的。第三十二条 加氢站加氢作业时应遵守以下规定：（一）加氢站应指定安全负责人负责加氢作业监护，每部加氢机应有一名以上操作人员；（二）操作人员应站在车辆侧面引导车辆进站，并与加氢岛保持安全距离；（三）检查车辆储氢瓶、阀门等是否齐全；（四）加氢胶管不得交叉或与其他设施缠绕；（五）加氢过程中应监视加氢机计量仪表，操作人员不可中途离开车辆；（六）加氢过程中禁止清扫、维修车辆等容易产生静电的一切危害作业安全的活动。第三十三条  加氢站只能通过加氢机向汽车储氢瓶加氢，禁止向其他容器加氢，禁止在站外加氢。第五章  应急管理第三十四条  加氢站经营企业及加氢站应当按照《中华人民共和国突发事件应对法》及有关法律法规的要求，加强应急管理。加氢站应当有与加氢规模相适应的抢险组织、应急人员和必要的装备、器材，并进行经常性维护、保养，保证正常运转。加氢站经营企业应当结合企业实际建立健全应急管理体制和完善应急机制，制定应急管理规章制度，加大安全生产投入，加强应急队伍和能力建设，提升企业的应急处置能力。加氢站经营企业应当结合实际编制突发事件应急预案，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，每半年至少组织一次现场处置方案演练。其中，每年至少开展两次实战演练。第三十五条  加氢站内发生氢气泄漏、火灾、爆炸或其他事故时，加氢站应当在第一时间启动应急响应，加氢站经营企业应当立即启动应急预案，组织抢险、抢修并及时向区应急管理、城市管理等部门报告。区应急管理、城市管理等部门接到安全事故报告后，应及时向上级部门报告，并根据安全事故的具体情况，决定是否启动重大安全事故应急响应联动机制。安全事故发生后，各职能部门应根据各自职责，立即采取措施防止事故扩大，并依照国家、省、市有关生产安全事故报告和调查处理的法律、法规进行报告和调查处理。第三十六条  对社会开放的汽车加氢站，因设备检修等原因需临时停气的，应当提前48小时发布公告或书面通知；因突发事件导致紧急停气的，应当立即启动应急预案，优先保障城市公交车等社会公共服务车辆的氢气需求，并于1小时内向区燃气行政主管部门报告；计划停、歇业的，必须提前60日向区燃气行政主管部门提出申请，经批准后方可停、歇业。第三十七条 城市管理部门应编制专项监督工作方案，对运营中的加氢站每年定期或不定期进行抽查，并要求加氢站经营主体报送备案应急预案和定期演练落实情况。第六章  监督管理第三十八条 城市管理、发展改革、规划和自然资源、生态环境、住房城乡建设、应急管理、市场监管、气象、公安、交通、消防救援机构等部门依据职责分工，按照“谁审批谁负责、谁主管谁监管”的原则，采取在线监测、现场核查等方式，依法加强行政审批及事中、事后监管工作。第三十九条 加氢站所属区城市管理部门应当会同相关职能部门，根据相关管理要求和本办法的规定，建立加氢站日常检查制度，对加氢站的经营条件、设备管理、安全管理、供应服务等情况定期进行监督检查，督促不符合要求的企业对存在问题进行限期整改，并将检查结果报市相关管理部门，市相关管理部门做好指导工作。第四十条 任何单位和个人不得侵占、损毁、擅自拆除加氢站设施，不得损毁、覆盖、涂改、擅自拆除或移动加氢站的安全警示标志。任何单位和个人发现有危害加氢站及其安全警示标志的行为，有权予以劝阻、制止；经劝阻、制止无效的，任何单位和个人均有权向城市管理、公安等有关部门举报。第七章  附则第四十一条 对违反本办法及加氢站相关行业监管规定的经营主体，按照城镇燃气相关法律法规等有关规定进行处罚。第四十二条 本办法自发布之日起施行，有效期3年。"
最高补贴2000万！累计28条！2021年12月氢能政策大汇总！,北京大兴之所以能给予氢能产业如此大的支持力度是因为大兴国际氢能示范区已经揭牌，大兴计划打造集氢能社会、氢能成果、企业技术与产品发布等于一体的沉浸式氢能展示、体验与交流空间，有意通过政策的支持吸引氢能高精尖项目落地，促进产业高质量发展。《中非应对气候变化合作宣言》提出“中非双方支持符合条件的绿氢发展项目获得投融资支持。”从2021年12月发布的地方氢能政策可以看到，广东、山东、上海、浙江、陕西、河北6省市不止发布一条氢能政策。其中广东和山东各出台了4条氢能相关政策，可以说是11个省市中出台氢能政策最多的两个省。此外，山东同样是中国能源生产和消费大省，受资源禀赋等因素影响，能源消费中煤炭比重偏高、电力消费中煤电比重偏高的“两高”问题突出。山东有迫切改变能源生产消费现状的内在动力。从防患未然的角度出发，各地的确应该加强氢能产业相应的安全管理力度，防微杜渐，避免安全事故发生给整个氢能产业的发展蒙上阴影。
超50座加氢站和1万辆氢能车！河北保定发布《氢能产业发展“十四五”规划》,1.产业发展目标至2025年，全市氢能产业链实现产值规模150亿元，2.技术创新目标至2025年，打造国家级氢能公共检测平台，形成燃料电池整车及核心零部件检验检测体系；全面开发掌握高性能的燃料电池汽车整车技术，以及低铂载量和长寿命膜电极技术；实现220kw以上高功率燃料电池发动机核心技术和燃料电池堆技术突破，以及70MPaⅣ型储氢瓶、高压瓶阀、减压阀等技术达到国际领先等。至2035年，在制氢、储运、加注、燃料电池电堆、燃料电池系统、燃料电池汽车等领域的核心技术达到世界领先水平。 3.推广应用目标至2025年，建成加氢站（或油氢电综合能源站）10座以上，将燃料电池公交、重卡、物流等车辆进行初步应用示范，逐步扩大燃料电池重卡、公交、公务车、物流车、乘用车、环卫车、皮卡车的应用示范，累计推广燃料电池车辆1330辆。至2035年，全市燃料电池车辆（含公交车、乘用车、 重型卡车、牵引车、环卫车、物流车等）保有量达到1万辆以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到500MW，加氢站（或油氢电综合能源站）50座以上，建设10个“氢能智慧生活社区”，打造一个“零碳产业园区”。二、保定市燃料电池车辆示范推广计划三、保定市“十四五”加氢站表
青岛建设“中国氢港”！山东半岛城市群发展规划发布！,“大力培育新能源汽车、氢能及储能、节能装备等绿色低碳产业集群和绿色低碳龙头企业。山东半岛城市群发展规划（2021-2035年）习近平总书记十分关心山东发展，党的十八大以来先后4次到山东调研视察，多次对山东工作作出重要指示，寄予厚望重托。2021年10月22日，习近平总书记在济南主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，明确要求山东努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。总书记的重要指示要求，从战略全局高度对山东发展精准把脉定向，饱含着深切的关怀关爱，体现了深邃的战略思考，彰显了深厚的为民情怀，指明了前进的目标方向，是山东发展的总遵循、总定位、总航标。习近平总书记高度重视城市群发展，2019年8月26日，在中央财经委员会第五次会议上，强调要加快构建高质量发展的动力系统，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力。2020年1月3日，在中央财经委员会第六次会议上，进一步强调要发挥山东半岛城市群龙头作用，推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。科学谋划山东半岛城市群发展思路，全面提升城市群综合承载力、核心竞争力和国际影响力，是落实习近平总书记“走在前列、全面开创”“三个走在前”重要指示要求的生动实践，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、主动服务和融入新发展格局的必然要求，是充分发挥龙头作用、引领黄河流域生态保护和高质量发展、开创新时代社会主义现代化强省建设新局面的重大举措。山东半岛城市群覆盖山东全域16市，对内承接南北、拱卫京畿、驻防海空，对外毗邻日韩、面向东北亚、联通“一带一路”，2020年地区生产总值超过7.3万亿元，常住人口、户籍人口“双过亿”，均占全国的7%以上，在全国发展大局中具有独特而重要的战略地位。为深入学习贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求，依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，编制本规划。本规划是指导当前和今后一个时期山东半岛城市群高质量发展的纲领性文件，是制定相关规划、布局重大生产力、优化配置公共资源的重要依据。规划近期至2025年，远期展望至2035年。第一篇　发挥山东半岛城市群龙头作用开创新时代社会主义现代化强省建设新局面深入落实习近平总书记对山东“走在前列、全面开创”“三个走在前”的重要指示要求，深刻认识国内外复杂形势变化，精准把握城市群发展规律，充分发挥山东半岛城市群龙头作用，打造全国重要增长极和强劲动力源。第一章　时代背景第一节　重大意义高质量建设山东半岛城市群，是主动服务和融入新发展格局的路径选择。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是我国把握未来发展主动权，增强生存力、竞争力、发展力、持续力的战略举措。山东半岛城市群区位优越、实力雄厚、空间广阔，以半岛城市群建设为统领，充分发挥九大优势，不断提升核心竞争力，在国家优化调整供需格局、流通格局、开放格局、区域格局、城乡格局中不断提升发展位势，有利于带动北方地区加快转型，推动形成强大国内市场，构筑面向日韩东盟、联通“一带一路”的双向开放战略高地。高质量建设山东半岛城市群，是增强经济社会发展创新力的重大举措。创新是引领发展的第一动力，在国家现代化建设全局中居于核心地位。山东半岛城市群创新资源富集，产业体系完备，市场主体活跃，以半岛城市群建设为统领，紧抓全球科技革命和产业变革重要机遇，突出和强化经济、人口承载功能，加快质量变革、效率变革、动力变革，有利于统筹推进科技创新、制度创新、管理创新、商业模式创新、业态创新、企业创新、文化创新，集聚释放高质量发展的巨大潜力，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。高质量建设山东半岛城市群，是更好发挥黄河流域生态保护和高质量发展龙头作用的强力支撑。保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。山东半岛拥有全球暖温带最完整的河口湿地系统，是黄河流域基础最好、实力最强的区域，以半岛城市群建设为统领，深化与黄河中上游地区协同协作，不断在长久安澜、高效节水、生态保护、绿色低碳等方面取得新突破，有利于筑牢北方地区生态安全屏障，为黄河流域生态保护和高质量发展提供稳定而持久的动力源，让黄河成为造福人民的幸福河。高质量建设山东半岛城市群，是不断改善人民生活、促进共同富裕的重要保障。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼，是中国式现代化的重要特征。山东半岛城市群区域发展相对均衡，城乡融合水平较高，全面建成小康社会走在前列，以半岛城市群建设为统领，统筹推进以人为核心的新型城镇化，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，有利于更好满足人民群众美好生活需要，促进人的全面发展和社会全面进步，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。第二节　基础优势三次产业可以齐头并进。山东半岛城市群产业门类齐全，现代农业领跑全国，农业总产值率先突破万亿；拥有全部41个工业大类、197个行业中类，工业增加值稳居全国前列；现代服务业发展态势强劲，对经济增长贡献率达到55.1%，初步形成了先进制造业和现代服务业融合发展的产业体系。需求供给可以协同发力。常住、户籍人口“双过亿”，社会消费品零售额居全国前列，庞大市场规模和巨大消费潜力为扩内需、促转型提供了强力支撑。供给体系质量较高，110种主要产品国内市场占有率居于首位，能够充分发挥需求牵引供给、供给创造需求的独特优势。新老行业可以相得益彰。实体经济发达，传统制造业优势突出，机械、化工、冶金、轻工、装备等行业主营业务收入过万亿。“四新”经济蓬勃发展，数字经济总量突破3万亿元，工业互联网、人工智能与实体经济加快融合，海尔卡奥斯、浪潮云洲入选国家十大工业互联网双跨平台，“上云用云”企业超过31万家。各类企业可以比翼齐飞。全省监管一级国有企业825户，营业收入、资产总额分别居全国第2、3位。民营经济健康发展，市场主体超过1200万户，占全部市场主体的98%以上，53家企业入围中国民营企业500强。国家制造业单项冠军达到145家，高新技术企业突破1.4万家。陆海潜力可以统筹开发。海域陆域面积相当，海岸线长度占全国1/6，经略海洋空间广阔，海洋渔业、生物医药、盐业、海洋电力、海洋交通运输等5个产业规模全国第一，国家级海洋牧场示范区数量占全国的40%，海洋生产总值占地区生产总值比重、占全国海洋生产总值比重分别达到1/5和1/6。交通运输可以四通八达。“四横五纵”综合运输大通道加快贯通，建成环形高铁网，高铁、高速公路通车里程居全国前列；沿海港口货物吞吐量突破16亿吨，居全国第二位；民用运输机场数量达到10个，居华东地区首位，初步形成以济南、青岛为核心，烟台、潍坊、临沂、菏泽为节点的“2＋4＋N”的综合交通枢纽布局。对外开放可以提档升级。深度参与高质量共建“一带一路”，建设国家级境外经贸合作园区4家。中国（山东）自由贸易试验区、中国—上合组织地方经贸合作示范区加快建设，综合保税区达到13个，国家级跨境电商综合试验区达到7个，对外影响力、吸引力、集聚力持续增强。城乡区域可以均衡发展。常住人口城镇化率达到63.05%，城乡公共服务均等化水平不断提高，基础设施互联互通、配套水平和承载能力大幅增强，打造乡村振兴齐鲁样板实现重要进展。济南、青岛核心城市辐射带动能力显着增强，全面启动省会、胶东、鲁南三大经济圈建设，突破菏泽、鲁西崛起成效突出，形成大中小城市和小城镇均衡分布的空间体系。人文沃土可以深度耕作。儒家文化、黄河文化等源远流长，圣哲先贤辈出，是中华文明的重要发祥地，拥有平安泰山、仙境海岸、黄河入海、天下泉城等世界知名旅游目的地；尼山世界文明论坛、尼山世界儒学中心成为全球文明互鉴的重要平台；孕育了生死与共、水乳交融的沂蒙精神；人脉资源丰厚，是江北最大侨乡，深厚文化积淀和宝贵精神财富成为推动高质量发展的不竭动力。第三节　机遇挑战从国际看，百年未有之大变局深入演进，国际环境深刻变化。我国日益进入世界舞台中央，综合国力、国际地位和全球话语权大幅提升。新兴国家和发展中国家群体性崛起，共同参与主导全球治理规则，西方发达国家占据世界中心、主导全球政治经济格局的局面将发生根本改变。数字经济、智能经济、生命经济等新技术、新产业、新业态持续催生，产业链供应链加速重构，推动人类生产方式、生活方式、生存方式发生翻天覆地变化。国际形势和发展新趋势，为山东半岛城市群高质量发展提供了新的历史机遇。从国内看，社会主义现代化建设新征程坚实起步，全国上下奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的信心、决心空前高涨。我国将加快从经济大国迈向经济强国，进入世界高收入国家和中等发达国家行列，全面转入高质量发展轨道，实现高水平科技自立自强，基本实现社会主义现代化。京津冀、长三角、粤港澳等世界级经济区和一批重要城市群强势崛起，承载国家重大战略、引领区域协调发展、塑造国际竞争新优势。实现碳达峰、加快碳中和，将长期推进空间结构、产业结构、能源结构调整优化。以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加速形成，体现社会主义本质要求的共同富裕取得更为明显的实质性进展。我国全方位、深层次、整体性的高水平改革开放和经济实力、科技实力、综合国力的大幅跃升，将为山东半岛城市群建设提供持久的制度红利、丰裕的要素资源、强大的国内市场、优良的国内发展环境。从山东看，未来十五年，是“走在前列、全面开创”“三个走在前”的攻坚期，是建设新时代社会主义现代化强省取得决定性进展的决战期。作为经济大省、文化大省、科技大省、海洋大省、人口大省、资源大省，山东坚定不移抓好“八大发展战略”“九大改革攻坚”“十强现代优势产业集群”“七个走在前列”“九个强省突破”等既有工作，聚焦“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法，推进“十二个着力”重大任务，发展动能将更加强劲，能够承载更多国家重大战略部署，担负更多全局性引领性改革发展任务。山东半岛城市群积极探索服务全国构建新发展格局的有效路径，与京津冀、长三角、粤港澳、长江经济带、黄河流域等重要城市群和经济区协作发展、共同发展，战略地位愈加凸显，发展空间更为广阔，国内国际竞争力、影响力、辐射力将全面提升。同时，山东半岛城市群仍面临发展不平衡不充分的问题，中心城市辐射带动能力不够强，产业配套协作水平不够高，科技创新支撑能力不足，资源环境约束趋紧，重点领域关键环节改革有待持续深化，区域城乡融合发展水平不高，推进共同富裕体制机制仍需完善，民生领域存在短板，社会治理还有弱项，这些问题都要在今后的发展中聚焦聚力加快突破。第二章　总体要求第一节　指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，在坚定不移抓好“八大发展战略”“九大改革攻坚”“十强现代优势产业集群”“七个走在前列”“九个强省突破”等既有工作部署基础上，聚焦“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个”着力重点任务，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹保护和发展、发展和安全、当前和长远、全局和局部，系统推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，更好发挥龙头作用，在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，建设更具竞争力的现代化国际化城市群，打造国家活跃增长极和强劲动力源，奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面。第二节　基本原则核心引领，科学布局。提升济南、青岛发展能级，坚持以大带小、以点带面、以城带乡，促进产业、人口及各类生产要素合理流动、高效配置，构建大中小城市和小城镇协调发展的城市群格局。创新驱动，智慧赋能。深入实施创新驱动发展战略，全力推进自主创新、协同创新、开放创新，促进科技创新应用与新旧动能转换深度融合，加快经济社会数字化转型，建设创新型智慧型城市群。生态优先，绿色发展。践行绿水青山就是金山银山理念，共同抓好大保护、协同推进大治理，打造绿色低碳生产空间、舒适宜居生活空间、碧水蓝天生态空间，促进人与自然和谐共生。改革牵引，开放合作。加强和改善制度供给，完善高标准市场体系，深化城市群之间、省际之间和城市之间合作，推动对外贸易、投资创新发展，实现更大范围、更宽领域、更深层次全方位开放。改善民生，共同富裕。始终坚持人民至上，促进城乡居民收入增长与经济增长更加协调，扎实办好民生实事，更好满足人民群众品质化多样化需求，切实维护好、实现好、发展好人民群众根本利益。第三节　战略定位——服务和融入新发展格局引领区。紧扣扩大内需战略基点，塑强投资消费“双引擎”动力系统，构建全国综合交通和现代物流“双枢纽”，打造安全稳定可靠的产业链供应链，促进国家南北方发展格局优化，建设面向日韩东盟、链接“一带一路”的双向开放高地，成为国内大循环战略节点和国内国际双循环战略枢纽。——全国重要的经济增长极。构建完善全域创新体系，实现更高水平自立自强，创建区域性创新高地，加快推进新动能壮大成势，打造国际先进制造中心、全球海洋经济中心、优质高效农业中心，建设国家现代服务经济高地、数字经济发展高地和未来产业策源高地。——黄河流域生态文明建设先行区。把大保护作为关键任务，加快构建抵御自然灾害防线，坚决落实“四水四定”，大力推动生态环境保护治理，加快构建国土空间利用保护新格局，引领黄河流域深化合作共同发展，打造沿黄生态、科创、产业、能源、文旅大廊道。——文化“两创”新标杆。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在传承创新、引领风尚、系统保护、融合发展上示范先行，持续增强文化软实力，打造世界文明交流互鉴高地。——改善民生共同富裕典范。显着增加人民收入，优化分配格局，建设和谐稳定的橄榄型社会，推进城乡深度融合和区域协调均衡，提高城镇建设智慧化、绿色化、均衡化、双向化水平，促进人的全面发展和社会全面进步，打造人人向往的宜居宜商宜业宜游的山东半岛城市群。第四节　发展目标到2025年，山东半岛城市群建设取得新进展、展现新气象，形成一系列标志性、引领性、开创性成果，在服务和融入新发展格局上走在前，在增强经济社会发展创新力上走在前，在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，建成更具竞争力的现代化国际化城市群。创新自强实现新跨越。区域协同创新体系基本建立，研发经费投入年均增长9.3%左右，源头创新、技术创新、产业创新能力大幅提升，攻克一批前沿、硬核、“卡脖子”技术。新旧动能转换基本塑成优势，现代产业体系全国领先，形成一批具有全球影响力的产业集群、领航型企业和知名品牌。协调融合塑成新格局。济南、青岛加快迈向国际化大都市，节点城市承载力显着提升，综合立体交通网络更加完善，初步形成紧密衔接、功能互补的区域发展共同体。以人为核心的新型城镇化质效齐升，常住人口城镇化率达到68%左右，城乡要素平等交换、高效流动的体制机制更加成熟，新型工农城乡关系更加稳固。绿色低碳取得新突破。环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战成效突出，水安全保障、灾害防控能力显着提高，黄河下游生态面貌明显改善。绿色低碳高质量发展取得积极进展，主要污染物排放总量大幅减少，碳排放强度持续降低，煤炭消费量控制在3.5亿吨左右，建成人、河、山、海、城和谐共生的美丽半岛城市群。改革开放增添新动力。高标准市场体系基本建立，各类优质要素加速向先进生产力集聚，制度性交易成本明显降低，营商环境迈向国际一流水平。中国（山东）自由贸易试验区、上合组织地方经贸合作示范区等高能级平台成效突出，黄河流域开放门户作用更加凸显，参与全球竞争合作能力显着增强。共建共享迈上新台阶。居民收入增长和经济增长保持同步，中等收入群体不断扩大，城乡区域差距、城乡居民收入和生活水平差距持续缩小，多层次社会保障体系更加健全，基本公共服务均等化水平明显提高，法治建设和诚信建设扎实推进，国民素质和社会文明程度达到更高水平。安全发展筑牢新支撑。高质量发展和高水平安全良性互动，粮食、能源、金融、产业链供应链、安全生产、生态环境、食品药品、社会稳定、意识形态、疫情防控等安全底线更加牢固，灾害预警、物资储备、应急救援能力显着提升，社会治理体系更加完善，初步建成更富韧性、更为安全的半岛城市群。到2035年，山东半岛城市群实现较高水平的社会主义现代化，经济实力、发展活力、综合竞争力显着增强，战略地位和龙头作用全面彰显，济南、青岛进入现代化国际大都市行列，城镇智慧化、绿色化、均衡化、双向化发展模式更加成熟定型，共同富裕取得更为明显的实质性进展，跻身世界级城市群行列。 第三章　发展布局第一节　推进济南、青岛能级跃升提高济南首位度。深入实施“强省会”战略，以建设“大强美富通”现代化国际大都市为统领，高水平建设济南新旧动能转换起步区，塑强科创济南、智造济南、文化济南、生态济南、康养济南城市品牌，打造黄河流域生态保护和高质量发展示范标杆。聚焦“大”，构建“东强、西兴、南美、北起、中优”城市格局，推进莱芜区、钢城区和中心城区融合发展，打造城市副中心。聚焦“强”，集中布局重大科技创新平台，培育未来前沿产业，建设工业强市，建成全国重要的区域经济、科创、金融、贸易和文化中心。聚焦“美”，依托黄河流域、泰山山脉两大生态系统和泉城、历史文化名城两大靓丽名片，引领打造“山水圣人”中华文化枢轴，彰显山水园林生态之美、历史传承人文之美、魅力城市品质之美。聚焦“富”，优化创新创业创富生态，大幅提升居民生活品质，建设全国文明典范城市，实现物质生活富足、精神文化丰富、城乡共同富裕。聚焦“通”，完善综合立体高效交通网络，拓宽与黄河上中游合作发展渠道，集聚外国领事机构、国际组织和国际商会，增强对外开放门户功能。增强青岛引领力。支持青岛以更高水平“搞活一座城”，建设现代化国际大都市为统领，在海洋强国战略中展现更大担当，建设国际门户枢纽城市、国际化创新型城市、宜居宜业品质湾区城市。增强国际门户枢纽功能，统筹“海陆空铁”四港联动，提升发展国家级新区等高能级载体，深化中日韩地方经贸合作，打造“一带一路”国际合作新平台。增强科技创新策源功能，承载国家战略科技力量布局，建设具有国际影响力的海洋科学城，集聚创投风投等创新创业要素，打造人才荟萃的“青春之岛”、活力迸发的“创业之城”。增强高端产业引领功能，发展现代海洋产业、智能家电、新一代信息技术、新能源汽车、轨道交通装备等国际一流产业集群，打造世界工业互联网之都、国家战略性新兴产业基地和现代服务经济中心。增强生产生活生态融合功能，保护蓝绿相依、山海相融的湾区生态基底，优化环湾都市空间格局，提升城市治理效能，建设生产美产业强、生态美环境优、生活美家园好的品质城市。增强经略海洋先导功能，彰显海洋、海港、海防特色，积极参与全球海洋治理，打造国家海洋科技创新、航运贸易、深远海开发战略保障的主力军。强化济青双城联动。支持济南、青岛中心城市相向发展、深化合作、功能互补、资源共享，合力打造高水平协作发展样板，建设全国最具创新力、竞争力的发展轴带。协同推进国家自由贸易试验区、自主创新示范区、城乡融合发展试验区、人工智能创新应用先导区、物流枢纽联盟建设。推动济青综合运输通道提速增效，实现中心城区1小时可达，协同打造多式联运集疏系统，共建进出口商品集散中心。分别以两市为中心，构建1小时通勤圈。加快推进户籍便捷迁徙、居住证互通互认、教育医疗资源共建共享。第二节　加快三大经济圈一体化发展做强省会经济圈。综合发挥产业实力雄厚、科创文教发达、医疗资源丰富、区位交通优越等特色优势，以济南为中心，辐射带动淄博、泰安、聊城、德州、滨州、东营六市一体发展，加快推进济淄、济泰、济德同城化。支持济南建设黄河流域中心城市。支持淄博建设全国新型工业化强市和产业转型升级示范区。支持泰安建设智能低碳发展示范区，打造山水宜居典范城市和国家级旅游休闲城市。支持德州建设面向京津冀协同发展的开放门户，推动齐河全面融入济南发展。支持聊城打造文旅融合的江北水城，建设冀鲁豫新兴枢纽城市。支持滨州建设渤海科创城，打造产教融合型、实业创新型“双型”城市。支持东营建设国家绿色循环能源石化基地，打造大江大河三角洲保护治理示范区和现代化湿地城市。提升胶东经济圈。综合发挥海洋经济领先、智能制造发达、金融服务集聚、开放程度较高等特色优势，推进青潍日同城化和烟威同城化发展，建设青岛莱西—烟台莱阳等一体化发展先行区。放大国家级战略平台效应，以青岛为龙头，推动与烟台、潍坊、威海、日照四市强核聚群、抱团发展，共建中日韩地方经贸合作先行区、胶东滨海科创大走廊和黄河流域开放门户。支持青岛创建全球海洋中心城市。支持烟台强化新旧动能转换综合试验区核心城市功能，打造全国清洁能源桥头堡，建设国际领先的智能低碳城市。支持威海建设中日韩地方合作重要支点，打造宜居宜业宜游精致城市。支持潍坊引领全国农业现代化高质量发展，建设国际动力名城和先进制造业高地。支持日照打造先进钢铁制造基地、北方能源枢纽，建设现代生态活力港城。振兴鲁南经济圈。综合发挥区位优势突出、文旅资源富集、产业特色鲜明、空间潜力巨大等比较优势，推动临沂、枣庄、济宁、菏泽四市强化城市功能，在产业发展、公共服务、生态环保等领域探索符合高质量发展要求的利益共享机制，推进创新资源和先进产业转移，打造乡村振兴先行区、转型发展新高地、淮河流域经济隆起带。支持临沂建设具有国际影响力的综合性物流枢纽，打造全国革命老区高质量发展典范。支持济宁建设世界文化旅游名城，打造国家创新型制造业强市、北方内河航运中心。支持枣庄建设资源型城市创新转型示范市，打造京沪廊道智能制造高地。支持菏泽突破发展“后来居上”，打造鲁苏豫皖交界区域性中心城市。促进“三圈”协同互动。顺应产业升级、人口流动和空间演进趋势，推动经济圈内城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变，全面优化提升城市承载能力和建设品质。建立完善三大经济圈协同联动机制，依托济青、鲁南通道和沿黄生态带，打造三大“黄金廊带”。济青科创制造廊带，以“济南—淄博—潍坊—青岛—烟台—威海”为主轴，在工业互联网、轨道交通装备、海工装备、新能源新材料、医养健康、清洁能源、现代农业、未来产业等重点领域，增强长期技术优势与产品标准话语权，打造世界级先进制造集聚带。沿黄文化旅游生态廊带，以“菏泽—济宁—泰安—聊城—济南—德州—滨州—淄博—东营”为主轴，挖掘整合黄河、大运河、泰山、曲阜、齐长城等世界级文化旅游资源，在文化传承、生态体验、精品旅游等重点领域，搭建国际文化交流平台，打造中华文化标识集聚带。鲁南物流能源廊带，以“日照—临沂—枣庄—济宁—菏泽”为主轴，综合发挥港口、铁路、机场联通加密后发优势，创新资源配置模式，建设全国重要的物流中心和能源基地。第三节　深度融入国家重大区域战略引领黄河流域高质量发展。坚持陆海统筹，开放发展，共同发展。建立完善沿黄城市群战略合作机制，推进与中原城市群对接融合，加强与关中平原城市群、黄河“几”字弯都市圈、兰州—西宁城市群协作发展，深化与上游能源富集省份合作，与河南毗邻地区共建黄河流域高质量发展示范区。建立跨区域产业合作机制，建设一批“双向飞地”“共管园区”。发挥黄河流域“出海口”和开放门户作用，深化沿海港口与沿黄内陆港合作，在沿黄地区合作建设50个内陆港，完善海关互联机制，打造高效便捷的海铁联运物流体系。探索济南、青岛、郑州、西安等市共享大科学装置，共担重大国家科技创新任务。推动齐鲁文化、中原文化、关中文化等融合创新发展，讲好新时代黄河故事，共建黄河历史文化走廊。推动构建沿海超级城市群连绵带。发挥山东半岛城市群交汇南北、联通陆海的区位优势，与京津冀、长三角联动，促进沿海城市群布局优化。积极承接北京非首都功能疏解，吸引集聚国字号、中字头企业、院校总部及分支机构。积极服务雄安新区建设。主动对接长三角产业和创新梯次转移布局，用好上海自贸试验区、虹桥国际开放枢纽等重大平台辐射效应。深化与粤港澳大湾区经贸合作，完善鲁港、鲁澳、鲁台合作机制，加强在“一带一路”建设、金融、物流、科技创新等领域合作交流。第二篇　在服务和融入新发展格局上走在前找准服务和融入全国构建新发展格局的突破口、切入点，激发内需潜力，畅通经济循环，推进陆海统筹、东西互济、高水平开放，促进城乡深度融合，在国内大循环和国内国际双循环中蹚出路径、做好示范。第四章　推动供需高水平动态平衡坚持扩大内需战略基点，提高供给体系适配性，深度融入强大国内市场，畅通生产、分配、流通、消费各环节，实现需求牵引供给、供给创造需求的良性循环。第一节　提升城市群消费能级培育一流消费环境。建设国际中高端消费品集聚地，推动济南、青岛创建国际消费中心城市，建设一批区域性消费中心城市，打造兼具时尚魅力和半岛特色的北方消费中心和重要国际消费目的地。构建场景化、智能化、国际化的城市核心商圈，大力发展首店经济，吸引高端知名品牌、设计师品牌、高级定制品牌首发新品。布局进口商品集散分拨中心、保税商品展示交易中心。发展创意经济、后街经济等新模式，促进线上线下互动、服务体验融合、商旅文体协同，提高消费群体认知度，建设时尚网红打卡地。引进高端酒店、餐饮集团，提升“新鲁菜”品牌。实施城市品牌建设行动，擦亮青岛国际啤酒节、烟台国际葡萄酒节、潍坊国际风筝节、泰山国际登山节、菏泽世界牡丹大会等城市名片。推动消费扩容升级。培育壮大新型消费，构建“智能＋”消费生态，鼓励消费电子、智能家居、电商直播等产业发展。繁荣发展文化旅游、养老托育、健康体育、家政物业等服务消费，推行定制消费、体验消费等个性化、品质化消费，培育绿色消费新增长点。打造集旅游观光、文化展演、休闲娱乐等于一体的公园（绿道）消费新场景、新地标。推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，深挖汽车后市场潜力。建设社区便民商圈，规范发展社区团购、连锁超市等社区商业。提升发展夜经济，打造夜间消费集聚区。开展电子商务进农村综合示范，加快完善城乡配送节点、农村末端网点，建设农村客货邮融合发展样板县，释放农村消费市场潜力。第二节　发挥投资关键作用精准拓展投资空间。实施推动生产、消费“双升级”的牵引性、标志性重点工程，制定实施综合立体交通网、现代物流网、能源保障网、市政公用设施网、现代水网、新型基础设施网、农村基础设施网建设行动计划。聚焦壮大优势特色产业，建设一批填补国内空白、增强基础能力、保障链条安全的重大项目。聚焦夯实基础支撑，布局5G、人工智能、数据中心等新基建，完善现代高铁网、高速网、机场群、港口群，强化保水供水、防灾减灾等现代水网工程建设，优化新能源、煤电、外电等多元化能源基础设施。聚焦城乡融合，加快城市更新和老旧小区改造，改善农村生产生活条件和人居环境。聚焦增进民生福祉，补齐医养健康、公共卫生、应急保障、普惠教育、养老服务短板。聚焦生态文明建设，加大生态治理修复投入，完善低碳技术、设备和产业体系，提升资源集约节约利用水平。增强项目要素保障。落实项目跟着规划走、要素跟着项目走机制。细化土地利用计划管理，健全长期租赁、先租后让、弹性年期供应等工业用地市场供应体系，盘活批而未供土地和闲置土地。全面开展单位能耗产出效益评价，健全指标省级收储交易机制。创新投融资体制机制，有效激发民间投资活力，稳妥开展基础设施领域不动产投资信托基金试点。第三节　强化供给体系适配性提升产品供给质量。扩大优质消费品和服务供给，显着提升国内市场份额。与国际质量、安全、卫生、环保、节能标准接轨，统筹规划社会公用计量标准，建设国家级检测与评定中心、产业计量测试中心，完善“泰山品质”认证标准体系，深化国家标准化综合改革试点。运用区块链技术为产品制造、流通、消费等提供全生命周期质量服务。建立健全生态产品价值实现机制，实施区域公用品牌建设工程，提升品牌增值效益，擦亮“好品山东”“齐鲁灵秀地·品牌农产品”金字招牌。提升产业链供应链稳定性。实施“强链”工程，巩固提升特色优势产业，培育核心技术、拳头产品和标准体系，提升产业引领力和市场占有率。实施“建链”工程，聚焦战略性细分产业，招引世界500强企业和行业领军企业，布局核心产业项目，集聚上下游配套企业，形成全新产业链。实施“补链”工程，聚焦“基础薄弱产品链”“不安全产品链”“受制于人产品链”，设立核心零部件、高附加值中间产品、最终产品供需对接平台，增强关键零部件和核心材料配套能力。实施“保链”工程，强化供应链安全管理，推进重要产品、关键技术、供应渠道备份系统建设，防范化解产业链外迁风险，确保在重大疫情、特大灾害等极端情况下，产业链供应链保持基本稳定。第四节　建设现代流通体系统筹现代流通体系硬件、软件、渠道和平台建设，构建与新发展格局相适应的融合化、标准化、智慧化现代物流网，促进现代物流业与制造、商贸等产业融合发展，到2025年，社会物流总费用占地区生产总值的比重下降2—3个百分点。加快构筑“通道＋枢纽＋网络”的大流通格局，形成“123”物流网，实现省内1天送达、国内2天送达、国际主要城市3天送达。提升济南、青岛、临沂、日照、烟台、潍坊国家物流枢纽服务功能。建设济南、青岛国家骨干冷链物流基地，构建区域性冷链物流集散中心。大力发展航空、高铁快运及电商快递班列，依托高速公路网建设干线物流网，推行集装箱铁水联运、滚装运输、水水中转等多式联运模式。深化多式联运“一单制”改革，开展多式联运提单纳入国际贸易体系创新，支持青岛建设国内国际多式联运组织中心。加快发展智慧物流和智能云仓。支持传统流通企业向供应链服务企业转型，开展流通企业壮大行动，培育3至5家销售额过千亿元的大型流通企业集团。开展专业商品市场升级行动，打造一批高水平物流园区、物流基地，培育30个左右年交易额达到500亿元的转型发展基地。建立完善现代应急流通体系。第五章　打造对外开放新高地优化全方位开放布局，加快推动要素开放向制度开放全面拓展，建立与国际规则相衔接的开放型经济新体制，塑造国际合作和竞争新优势。第一节　融入共建“一带一路”高质量发展深化与沿线国家和地区务实合作。秉持绿色、开放、廉洁理念，促进政策、规则、标准三位一体，构筑互利共赢的产业链供应链合作体系。加强在数字经济、科技教育、医疗卫生、文化旅游等交流合作，携手打造数字丝绸之路、创新丝绸之路、健康丝绸之路和人文丝绸之路。深入对接区域全面经济伙伴关系（RCEP）协定，在货物贸易、服务贸易、原产地规则、投资、知识产权、经济与技术等领域深度合作，依托中国—东盟中小企业合作委员会等平台，拓展东盟市场。深化与中东国家在能源、石油炼化、石油装备、海洋运输和金融等领域合作。加强与南美、非洲国家产能合作。充分利用“齐鲁号”中欧班列、陆海新通道等物流和贸易通道，推广“班列＋”商业模式，提高运贸产一体化水平。持续办好跨国公司领导人青岛峰会、儒商大会等高能级展会，打造具有国际影响力的开放品牌。高质量建设上合示范区。突出“贸易先行”引领带动“四个中心”协同发展，推动上合示范区建设加速起势。进一步加大招引、培育各类贸易主体力度，做大做强大宗商品进口等传统贸易，积极拓展跨境电商、易货贸易等新业态新模式；发挥上合多式联运中心作用，提升班列运营能力，大力拓展班列回运货源，将齐鲁号“日韩陆海快线”“上合快线”班期与海运船期相匹配，推动日韩—山东（青岛）—中亚的转口贸易和过境贸易发展，打造东联日韩、西接上合组织国家的国际物流贸易大通道；精准聚焦上合组织国家资源禀赋，通过“走出去”推动“引进来”；积极推进教育、文化、旅游等领域交流合作，加快建设中国—上合组织经贸学院，高水平举办上合组织国家投资贸易博览会，不断加强与上合组织国家城市间的互利共赢。第二节　打造中日韩地方经贸合作示范区充分发挥半岛城市群毗邻日韩优势，推进中日（青岛）地方发展合作示范区、烟台RCEP产业合作发展中心、威海中韩自贸区地方经济合作示范区建设。聚焦新一代信息技术、高端装备、现代海洋、高端化工等先进制造业和工业设计、金融服务、医养健康、影视动漫、物流等现代服务业，吸引日韩重点企业落户，打造日韩重要的投资目的地。支持日韩企业在山东设立分支机构和功能型总部。深化与日韩贸易合作，用足用好原产地累积、背对背原产地证明等规则，形成货物贸易、服务贸易新增长点。推动山东自贸试验区青岛片区建设中日韩消费专区。建立面向日韩高水平金融开放与合作机制。深化中日韩港口战略合作，率先开通中韩陆海联运整车运输，争取开通中日陆海联运。参与“中日韩＋X”市场合作，建立与日韩企业共同开拓第三方市场长效机制。高水平办好中日韩新经济博览会、产业博览会、进口博览会等重大经贸活动。第三节　推进高水平制度型开放高水平建设自贸试验区。打造自贸试验区升级版，推动济南、青岛、烟台片区联动发展、特色化发展。对标全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），在数字经济、互联网和电信、教育、医疗、文化、知识产权等领域先行先试高标准经贸规则，充分利用国际竞争地位、劳工标准、环保要求以及政府采购等国际惯例，在做好压力测试的基础上实现重点前沿领域率先突破。复制推广自贸试验区改革试点经验，提升贸易、投资、跨境资金流动、运输来往、人员进出便利化自由化水平。鼓励各片区加大在金融科技、供应链金融、区块链等领域探索力度。支持有条件的地区建设自贸试验区联动创新区。深化开发区改革发展。推动开发区聚焦经济发展、双招双引、科技创新、改革开放等主责主业，健全完善开发区与行政区高效协同机制，提升产业集聚、要素承载和区域带动作用，实现由数量规模型向质量效益型转变。实施“531”千亿级开发区培育工程，推动济南高新技术产业开发区、青岛经济技术开发区、烟台经济技术开发区产值向5000亿级迈进，培育产值3000亿级开发区14家、1000亿级开发区42家以上。加快扩标提面，推动符合条件的省级经济技术开发区升级为国家级经济技术开发区，支持东营高新技术产业开发区、山东潍坊（寿光）高新技术产业开发区等6个省级高新区创建国家级高新区，实现16市全覆盖。“一区一策”推进综合保税区建设。加快济青烟国际招商产业园建设，以“标准地”形式实施靶向精准招商，培育形成国际一流的高端产业集聚区。高水平建设省级新区。第六章　推进以人为核心的新型城镇化坚持人民城市人民建、人民城市为人民，以智慧化、绿色化、均衡化、双向化为方向，以农业转移人口市民化为重点，加快转变城市发展方式，提升城镇集聚优质要素和高端产业能力，为服务和融入新发展格局拓展空间。第一节　深入推进智慧城镇化建设新型智慧城市群。顺应网络化、数字化、智能化趋势，坚持适用性与前瞻性相结合，加大城镇通信网络、基础算力、智能终端等信息基础设施建设力度，加快传统市政基础设施智能化升级，筑牢城镇数字底座。打造感知设施统筹、数据统管、平台统一、系统集成和应用多样的“城市大脑”体系，探索构建“城市智能体”，推动市级“城市大脑”与省一体化大数据平台和综合指挥平台互联互通，显着提升城市综合管理效能。推动数字空间、物理空间深度融合，综合运用建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）等现代化信息技术，构建智慧城市运行数据底图，到2025年，城市建筑和基础设施信息“一张图”全覆盖，实现城市运行“一网统管”。各县（市、区）全部建成三星级以上新型智慧城市，塑造在全国有重要影响力的智慧标杆城市，形成全国领先、特色鲜明、协同发展的山东半岛智慧城市群。丰富数字生活。拓宽人脸识别、人工智能、虚拟现实、数字货币等领域的应用体验，普及提升公民数字素养，打造涵盖吃、住、行、游、购、娱、教、养等全方位智能应用场景。开展数字校园建设行动，打造智慧课堂，提供教、学、考、评、管一体服务，推动网络家庭教育全覆盖。建立城市群统一的“互联网＋医疗健康”便民服务平台，推动医院之间诊疗数据共享，实现电子健康档案、电子病历、医学影像等信息共享和互认互通，加快发展互联网医院，促进智慧医疗健康发展。发展智慧居家和社区养老服务，形成线下线上相结合的社区居家养老服务体系。丰富智慧文体服务，强化公共图书馆、文化馆、博物馆数字服务供给能力。布局城镇智慧交通网络，推动交通出行监测预警自动化、应急处置智能化，应用绿波带、交通诱导屏等智能管控方式，提升通行效率。打通智慧民生服务“最后一公里”，全面推进智慧社区（村居）建设。支持济南、青岛、威海开展数字人民币试点。第二节　深入推进绿色城镇化实施城市更新行动。加快老旧小区、街区、厂区和城中村改造，2025年前累计开工改造老旧小区290万户。统筹地上地下空间利用，建立功能混用、立体开发、公交导向的集约紧凑型发展模式。推行窄马路、密路网道路布局，增加公共开敞空间，新建住宅推广街区制。加强停车场、公交站点、充电、加气等设施建设。推动超低能耗建筑、低碳建筑规模化发展，推进居住建筑和公共建筑节能改造，推广绿色化、工业化、信息化、集约化、产业化建造方式，到2025年，累计新增绿色建筑面积5亿平方米以上，新开工装配式建筑占新建建筑比例达到40%以上。鼓励具备条件的建筑屋顶安装分布式光伏发电系统，开展光伏建筑一体化应用，将建筑从能源消耗主体转变为生产主体。深入挖掘城市文化内涵，提升历史文化名城保护与管理水平，彰显独具魅力的城市品牌、城市精神。完善城市环境设施体系。完成城市雨污合流管网改造、黑臭水体治理、污水处理厂改造“两清零一提标”。建立完善黑臭水体治理长效机制，全面消除城市黑臭水体。提高城镇污水收集处理能力，以区县为单位，整建制实施老城区雨污分流工程，新建城区全部实行雨污分流，确保城区污水全面收集、雨水高效利用排放，建立雨污合流管网改造清零省级财政资金激励奖补制度。到2025年，60%以上的城市污水处理厂完成提标改造。建设城市生活垃圾分类投放、收集、运输、处理体系，推进生活垃圾分类网点和废旧物资回收网点“两网融合”，各市至少建成1处医疗废物集中处置设施，到2025年城市（县城）生活焚烧处理率达到90%以上。积极开展“无废城市”建设，探索建设现代化“城市矿产”基地，推动再生资源规范化、规模化、清洁化利用。打造公园城市。深入推进城市增绿和绿化品质提升，科学布局绿环绿廊绿楔绿道，按照居民出行“300米见绿、500米见园”的要求，建设街头绿地、口袋公园、山体公园，构建多层次城市公园体系。加强城市设计和风貌管控，实现建筑景观与自然山水、历史文化更加融合协调。推进生态修复和功能完善工程，建设海绵城市，合理布局蓝绿空间，完善城市生态绿地、绿化隔离带和廊道系统，恢复城市山体、水体、废弃地等自然生态。第三节　深入推进均衡城镇化均衡配置公共服务资源。按照城市城区常住人口规模、增长趋势和空间分布，科学统筹布局商务、产业、游憩、消费等功能和学校、医疗卫生机构、文化体育等场所，促进城市空间机会公平。优化社区生活服务网络，打造包括物流配送、便民超市、家政服务等在内的15分钟社区服务圈。引导社会力量积极参与，推进公共服务供给主体和供给方式多元化。开展无障碍环境建设，不断完善公共服务机构和公共场所无障碍设施，深入推进公共服务信息无障碍建设，打造更具包容性的无障碍城市。推动城乡基础设施均衡建设。强化县城综合服务能力和乡镇服务农民功能，加快城区（县城）扩围、镇区扩量、社区扩面、设施扩容，促进基础设施最大程度覆盖区域全部常住人口。推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，加快补齐县城城镇化短板弱项，推动公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级、产业培育设施提质增效。发挥开发性、政策性金融调节作用，调动商业性金融积极性，加大信贷支持县城城镇化力度。加快培育发展小城镇，把乡镇建成服务农民的区域中心，稳妥有序推动农村就地转移人口向小城镇和中心村集中居住区聚集，提高镇村交通、服务设施可达性。支持做强主导产业，以微型产业集聚区为空间单元规范培育发展特色小镇。第四节　深入推进双向城镇化引导城乡人口自由流动。实行经常居住地登记户口制度，全面放开城镇落户限制，畅通入乡返乡渠道，允许入乡就业创业人员在原籍地或就业创业地落户。建立现代化人口管理服务制度，加快建设电子证照和电子档案，推进户口、居民身份证办理“无纸化”“免填单”，实现高频事项全省通迁通办。拓展居住证功能，增加居住证附着的基本公共服务项目和办事便利。完善市民化配套政策。落实“人地钱挂钩”机制，推动公共资源按常住人口规模配置。加大财政转移支付力度，健全省级财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩政策，提高县级基本财力保障机制资金分配中常住人口计算比例。完善农业转移人口市民化奖励资金办法，增强各地落实农业转移人口市民化政策的财政保障能力。完善城镇建设用地年度指标与农业转移人口市民化挂钩政策，调整人口流入流出地区教师、医生等编制定额。健全城乡融合发展体制机制。促进城乡要素自由流动、平等交换和公共资源合理配置，加快实现工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。高质量推进国家城乡融合发展试验区济青局部片区和15个省级试验区建设，推动城乡产业协同发展、城乡基础设施一体化、生态产品价值实现等重点改革，为城乡融合发展提供有效制度供给。第七章　打造乡村振兴齐鲁样板把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，深入实施农业供给侧结构性改革，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，率先实现农业农村现代化。第一节　加快农业现代化建设国家粮食安全保障基地。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，严守耕地保护红线，稳定粮食种植面积，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设，实施新一轮高标准农田建设规划。提高生猪、禽蛋、果蔬、奶业、水产品、油料稳产保供水平，建设全国蔬菜质量标准中心，打造齐鲁粮油等知名农产品区域公用品牌，建设全国“面袋子”“菜篮子”优质供应基地。健全“从农田到餐桌”质量全程追溯体系。完善农业发展支持体系。发展新型农业经营和服务主体，推动农业产业化龙头企业、农民合作社、家庭农场等组建农业产业化联合体，打造一批规模实力强、运行机制活、品牌影响力大的新型农业合作组织。提升农产品加工流通业，完善产品供销体系，促进传统流通网点向现代农资综合服务商转型。深化城乡高效配送专项行动，在全国率先实现行政村快递全覆盖。深入推进“互联网＋”农业，培育壮大农村电商等新业态新模式，争取建设农村电商快递协同发展示范区，打造一批国家级农产品电商示范基地，推广“农场云”建设应用。加强农产品仓储保鲜和冷链物流设施建设。健全农村产权交易、检验检测认证等平台。第二节　加快农村现代化实施乡村建设提升行动。因地制宜、分类推进村庄建设，优化布局乡村生活空间，严格保护农业生产空间和乡村生态空间。加大历史文化名镇名村和传统村落保护力度，推动优秀农耕文化、农业文化遗产活化利用和传承创新。统筹城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管理，完善农村水、电、路、气、邮政通信、广播电视、物流等设施。深入开展农村人居环境整治提升，提升农房建设质量，实施村庄清洁和绿化行动，加强农村生活垃圾就地分类和资源化利用，有序推进农村生活污水治理和农村黑臭水体治理，分类推进农村改厕规范升级，持续推进农村地区清洁取暖。提升乡村公共服务水平。推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，增加农村教育、医疗、养老、文化等服务供给。实施乡村教育振兴计划，建立城乡教育发展共同体，优化农村学校、幼儿园布局和办学条件，建设全国乡村教育振兴先行区。实施基层医疗卫生服务能力提升行动，建设县域医疗服务次中心，优化中心村卫生室、一般村卫生室和村卫生室服务点建设布局。全力推进乡、村两级综合性文化服务中心建设，加强基层文化队伍建设。深化农村制度改革。完善农村承包地所有权、承包权、经营权分置制度。深化农村宅基地制度改革试点，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式，加快房地一体的宅基地确权颁证。在符合规划用途和农民自愿前提下，探索实施农村集体经营性建设用地入市制度。建立“三农”财政投入稳定增长机制，确保“十四五”末土地出让收益用于农业农村比例达到50%以上。建立公共利益用地认定机制，缩小土地征收范围。完善农村产权抵押担保权能实现机制，健全农村产权信用风险化解机制。深化农村集体产权制度改革，将经营性资产量化到集体经济组织成员，发展壮大新型农村集体经济，2025年年收入10万元以上村庄占比达到80%。第三节　加快农民现代化培育农村创业创新创富带头人。实施高素质农民培育计划，以家庭农场经营者、农民合作社带头人为重点，加快培训各类乡村振兴带头人，着力壮大有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民队伍。全面实施农技推广服务特聘计划，抓好农技人员职称制度改革落实，发展壮大科技特派员队伍。吸引优秀青年返乡入乡创业，壮大新一代乡村企业家队伍。挖掘培养乡村手工业者、非遗传承人、传统艺人，通过设立名师工作室、大师传习所等，培养一批乡村文艺社团、创作团队、文化志愿者和乡村旅游示范者。加强乡村服务人才建设。优选配强村“两委”班子特别是带头人，选拔思想政治素质好、道德品行好、带富能力强、协调能力强，公道正派、廉洁自律，热心为群众服务的优秀人员进入村“两委”班子。坚持和完善向重点乡村选派驻村第一书记和工作队制度。建立城市医生、教师等人才定期服务乡村制度，推动文化、旅游、体育、法律等人才下乡服务，优化乡村人才服务质效。第八章　构建综合立体交通网深入落实交通强国战略，坚持智能化、网络化、现代化方向，统筹海陆空铁等交通方式，畅通内外联络通道，为服务构建新发展格局提供强力支撑。第一节　完善综合运输大通道积极融入国家综合立体交通布局，加快构建山东半岛城市群“四横五纵沿黄达海”十大通道。提升鲁北、济青、鲁南通道，加快完善鲁中通道，以“四横”通道增强沿海港口腹地辐射和铁水联运效能；提升沿海、京沪、京九通道，加快完善京沪辅助、滨临通道，以“五纵”通道强化与京津冀、长三角区域连接；加快构建青岛经济南至郑州、西安、兰州、西宁的“一字型”沿黄陆海联运大通道，实现与沿黄流域高效便捷联通。优化多点联动、区域带动、互联互动的综合交通枢纽布局，持续完善济南、青岛国际性综合交通枢纽城市功能和烟台、潍坊、临沂、菏泽枢纽全国性服务功能，培育一批区域性综合交通枢纽，建成“123”客运通达网，实现经济圈内1小时、省内各地2小时、全国主要城市3小时通达。第二节　建设轨道上的城市群按照适度超前原则，推动干线铁路、城际铁路、市域铁路、城市轨道交通“四网融合”。实施干线铁路贯通工程，建设鲁南高铁、京沪高铁辅助通道山东段、雄商高铁山东段等高速铁路项目，打通通道主动脉。合理布局线路和站点，加强省会、胶东、鲁南经济圈内城际铁路规划建设。充分发挥既有铁路潜能，推进济南、青岛等城市开行市域（郊）列车。有序推进济南、青岛城市轨道交通规划建设，实现主城区扣环成网、新城区连线贯通。完善干支相连、专线延伸的货运铁路网，加快大莱龙铁路扩能等普速铁路电气化改造，推动“支线铁路进港入园”，打通铁路运输“最后一公里”。到2025年，全省铁路总里程力争达到9700公里。深化与辽东半岛跨海通道论证研究。第三节　建设世界一流港口群瞄准设施、技术、管理、服务“四个一流”目标，建设高效协同、智慧绿色、疏运通达、港产联动的现代化港口群。优化港口布局，构建以青岛港为龙头，日照港、烟台港为两翼，潍坊港、威海港、东营港、滨州港为补充的港航体系，建成一批原油、液化天然气（LNG）、集装箱等大型化、专业化泊位，完善深水航道、防波堤等公用基础设施和集疏运体系。提升京杭运河、小清河、新万福河等内河航道网，扩大航道通达范围。到2025年，港口货物吞吐量达到18亿吨、集装箱吞吐量达到4000万标箱。优化港口功能，打造国际航运服务基地、大宗商品储运交易加工基地，推动从装卸港向枢纽港、贸易港和金融港升级。支持青岛打造国际航运中心，加强喂给港支线网络建设，吸引国际货物中转、集拼等业务，提升全球航运资源集聚配置能力。深化智慧港口试点，争取开展绿色智慧港口国际技术标准制定，实施绿色港口行动计划，支持青岛港建设“中国氢港”。积极参与开拓“冰上丝绸之路”航线。第四节　培育现代化机场群提升济南机场和青岛机场国际枢纽功能，推动烟台机场、临沂机场打造区域枢纽机场，新建枣庄、聊城机场，迁建济宁、潍坊、威海机场，研究布局滨州、淄博、泰安机场。织密航线网络，提高与国内外主要城市通达性，打造黄河流域重要国际空港、航空物流中心。推动济南、青岛机场打造机场综合交通枢纽（GTC），整合多种交通方式，实现交通资源有效衔接。加快通用机场规划建设，深化低空空域管理改革，打造全省覆盖、协同高效、服务优质的通用机场群，创建国家通用航空产业综合示范区。到2025年，通用机场达到30个。第五节　织密四通八达公路网实施高速公路“加密、扩容、提速、增智”四大工程，优化城市群高速公路网络布局，畅通对外高速公路通道，加强各市之间快速联通，到2025年，高速公路在建及通车里程达到10000公里左右，基本实现每县（区、市）有2条以上高速公路。提升普通干线公路品质，推进畅通省界路、提升低等路、试点快速路、建设旅游路、改造瓶颈路建设。持续改造农村公路，实施路网提升、道路通达、通行安全保障、运输服务升级等工程。开展“智慧高速公路系统工程”试点，打造全国首个面向无人驾驶的智能网联高速公路封闭测试基地。第三篇　在增强经济社会发展创新力上走在前突出创新在现代化建设全局中的核心地位，深入推进以科技创新为引领的全面创新，加快完善全社会创新创业创造体制机制，为半岛城市群高质量发展提供强劲动力。第九章　显着增强科技创新力深入实施创新驱动发展战略，坚持“四个面向”，积极融入国家创新体系布局，构建协同创新生态，强化自主创新能力，提高创新体系整体效能，打造创新型城市群。第一节　打造区域创新中心创建济青综合性科学中心。开展基础研究十年行动，支持济南、青岛集中布局建设重大科技基础设施，依托重点高校、科研院所建设一批基础学科研究中心，完善交叉研究平台和前沿学科布局，打造学科内涵关联、空间分布集聚的原始创新集群。建设中科院济南科创城、中科院海洋大科学研究中心、山东高等技术研究院等重大创新载体。到2025年，争创海洋领域国家实验室、30个左右国家重点实验室、10个左右山东省实验室、300个以内山东省重点实验室，形成具有山东特色的“1313”基础研究平台布局。加快国家临床医学研究中心、P3生物安全实验室布局建设，扩大国家综合性新药研发技术大平台、国家人类遗传资源共享服务平台山东创新中心服务范围。到2035年，全面达到综合性科学中心建设标准，打造世界一流的新兴学科集群、创新人才集群、技术研发机构集群，努力在更高层次上参与全球科技竞争与合作。建设城市群创新共同体。高水平打造山东半岛国家自主创新示范区，完善人才、资本、信息、技术等创新要素自由流动政策体系，支持各市共建科技研发和转化基地，完善创新收益共享机制。支持各市参与共建山东产业技术研究院、能源研究院、人工智能研究院、山东大学创新港等新型研发机构，布局符合本地区产业发展需求的专业院所，搭建高层次、开放式产业协同创新平台体系。深化国际交流合作，建设济南侨梦苑、山东（烟台）中日产业技术研究院、威海中日韩技术转移中心等创新国际合作载体。鼓励企业、科研机构建立海外研发中心、离岸创新创业基地。鼓励企业牵头或参与建立国际性产业技术创新联盟。深化科技体制机制改革。强化政府规划政策引导和创新环境营造职能，完善财政稳定投入机制，构建多元化科技创新投融资体系，依托区域性股权交易市场，建设科技创新金融支持平台。全面推行科技攻关“揭榜制”、首席专家“组阁制”，积极推进项目经费“包干制”。健全大型科研设备、检测检验、科技信息开放共享共用制度，高水平建设济青烟国家科技成果转移转化示范区、中国—上海合作组织技术转移中心。强化山东省知识产权公共服务平台功能，构建知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，争取设立知识产权法院。组建涉外知识产权维权联盟，探索建立知识产权海外维权工作站。第二节　培育创新型企业群强化领军企业创新引领作用。大幅提升规模以上工业企业研发活动覆盖面，实现大型工业企业研发机构全覆盖，加强基础研究和应用基础研究，加快向创新型企业转型。加强创新链和产业链对接，支持企业联合高等院校、科研机构等共建研究中心、创新中心等创新联合体，打造产学研协同创新网络。加快云计算装备、高速列车、先进印染技术、盐碱地综合利用、碳纤维等国家技术创新中心建设，面向新一代信息技术、生命科学、量子科技、新能源等领域，争取建设一批产业创新中心、技术创新中心、制造业创新中心。培育壮大科技型中小企业。实施国家高新技术企业、科技型中小企业倍增计划，构建“科技型中小企业—高新技术企业—创新型领军企业”培育链，壮大发展专精特新“小巨人”“单项冠军”“瞪羚”“独角兽”企业梯队。建立科技企业孵化器协会，建设一批专业化技术转移机构。鼓励科研人员、海外高层次人才领办创办科技型企业。到2025年，国家高新技术企业和科技型中小企业分别达到3万家和4万家。第三节　建设高端人才集聚地汇聚一流人才和创新团队。突出“高精尖缺”导向，培育引进战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师。实施灵活的顶尖人才“一事一议”引进办法，支持战略科技人才牵头组建工作室、实验室，发起实施大科学计划、大科学工程。深化与中国科学院、中国工程院战略合作，集聚更多院士资源，服务半岛城市群高质量发展，到2025年，在山东工作和合作的两院院士、海外学术机构院士、国家级领军人才达到2000名以上。优化整合省市人才计划，打造提升泰山、齐鲁系列人才工程。建设高水平新型智库，实施哲学社会科学创新工程。高标准建设青岛国际院士港、国家科技领军人才创新创业（济南）基地。全面提升城市群人才教育实力。深化高水平大学、高水平学科建设，支持山东大学、中国海洋大学、中国石油大学（华东）、哈尔滨工业大学（威海）、哈尔滨工程大学烟台研究生院等驻鲁部属高校强化“双一流”建设，力争在若干学科领域达到世界一流水平，推动省属高校向国家“双一流”迈进。建成康复大学，筹建空天信息大学，推进山东大学龙山校区（创新港）、曲阜师范大学曲阜校区扩建等项目建设。建设全国职业教育创新发展高地，打造产教融合型城市，支持烟台建设航天航空职业学院。大力弘扬工匠精神、劳模精神，建设规模宏大的高水平工程师和高技能人才队伍。打造“近者悦、远者来”的人才发展环境。持续深化人才制度改革，加快人才工作市场化进程，为各类人才施展才华提供广阔舞台。坚持“破四唯”和“立新标”并举，突出创新价值、能力、贡献导向，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。加强高层次人才服务窗口、人才服务专员队伍建设，组建人才服务联盟。推广“人才有价”模式，完善与人力资本价值相匹配的财富分配、资本对接、资源配置多元化市场机制。支持济南、青岛发挥人才蓄水池效应，与省内各市共建人才共享平台，深化人才协同合作。推广使用“人才码”，支持有条件的城市打造国际人才港。到2025年，人才数量突破2000万。第十章　显着增强产业创新力坚定不移“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，推动新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展，奋力抢占产业制高点，加快形成“三中心三高地”的特色优势现代产业体系。第一节　打造国际先进制造中心推动制造业向中高端迈进。强化制造业基础支撑地位和引领带动作用，制造业增加值占地区生产总值比重稳定在30%左右。实施产业基础再造工程，加快发展智能制造、增材制造、绿色制造，着力填补工业母机、高端软件、机器人、智能网联汽车等战略空白，强化动力装备、石油装备、轨道交通装备、工程机械、智能农机等领域领先优势，突破发展氢燃料电池、液压系统、轴承等核心基础零部件，到2025年装备工业产值达到2.5万亿元。围绕先进基础材料、关键战略材料和前沿新材料方向，推动钢铁、化工、建材、有色等基础材料向新材料延伸，壮大发展高分子材料、纳米新材料、高性能纤维及复合材料、高性能合金、先进陶瓷材料、稀土功能材料等产业集群，到2025年新材料产业产值突破1万亿元。大力发展生物医药、化学药新品种、高性能医疗器械，加快原研药、首仿药、临床短缺药品研发和产业化步伐，加强智能医疗设备、体外诊断、高值医用耗材、生物医学材料等关键技术、主导产品和国产化装备集中攻关，培育壮大专业化医药合同外包服务（CXO），到2025年医药产业产值突破4200亿元。优化重大生产力布局。结合区位条件、资源禀赋和产业基础，引导各城市聚焦主导产业，推动差异化、协同化发展。建设济南先进半导体、青岛集成电路和新型显示、淄博MEMS、烟台光电智能传感、潍坊声学光电、威海高端打印机等信息产业基地。依托济南绿色智造产业城、青岛新能源汽车产业基地，集中打造高端重型汽车、乘用车、商用车基地。推动化工产业链条化、园区化、高端化发展，加快建设裕龙岛炼化一体化项目，打造鲁北高端石化产业基地、半岛东部化工新材料基地、鲁中高端盐化工基地。建设日照—临沂沿海先进钢铁制造产业基地、莱芜—泰安内陆精品钢生产基地，打造滨州、聊城、烟台等高端铝产业基地。第二节　打造全球海洋经济中心提升海洋科技创新力。巩固海洋科技力量全国领先优势，增强海洋科技自立自强能力，成为代表国家参与全球海洋科技竞争的主导力量。发挥青岛海洋科学与技术试点国家实验室、中科院海洋大科学研究中心、国家深海基地等载体作用，打造国际一流的综合性海洋科技研究中心。实施透明海洋、蓝色生命、海底资源等重大科技工程，推进海洋大数据中心、海洋高端仪器设备研发等大型海洋科研平台建设，建设国家海洋综合试验场（威海）、大洋钻探科考船等大科学装置。建设青岛海洋科学城，打造海洋科技创新网络关键节点。牵头组建国际海洋科技创新联盟。构建现代海洋产业体系。向深远海拓展经济空间，放大青岛、烟台、威海等海洋经济创新发展示范城市带动效应，建设国际领先的海洋经济创新引领区。推动海洋高端装备制造核心设备自主化，加强第七代超深水钻井平台、深海空间站、深远海养殖、海上风电等关键装备研发生产，建设中国海洋工程研究院（青岛）、中国海洋科技集团北方总部、“中国东方航天港”，推进蓝鲲号、梦想号等重要海工装备建设，打造世界领先的海工装备制造基地。实施“蓝色药库”开发计划，建设国家海洋基因库，打造青岛、烟台、威海、潍坊海洋医药产业基地。将海水淡化水纳入沿海地区水资源统一配置体系，支持青岛、烟台、威海等市建设国家海水淡化基地。高水平建设“海上粮仓”、国家深远海绿色养殖试验区、国家远洋渔业基地和国家级海洋牧场示范区。支持烟台实施现代渔业“蓝色良种”工程，打造中国水产种苗北方繁育基地。发展涉海金融服务业，探索开展离岸金融、航运保险等金融业务。做优做强青岛蓝海股权交易中心、威海国际海洋商品交易中心。第三节　打造优质高效农业中心为农业插上科技的翅膀。加强种质资源、耕地保护和利用等基础性研究，转变育种观念，由治理盐碱地适应作物向选育耐盐碱植物适应盐碱地转变，挖掘盐碱地开发潜力，高标准建设黄河三角洲农业高新技术产业示范区。实施农业良种工程，建设国家区域性畜禽基因库、国家区域性良种繁育基地、国家级种质资源库、济南植物基因编辑基地、烟台种业硅谷，培育壮大一批“育繁推”一体化种业企业，到2025年10家企业进入全国同产业50强。布局建设现代农业省实验室，做强小麦、玉米、马铃薯、智能农机装备等技术创新中心，培育一批农业创新创业共同体。强化种养殖技术和加工技术集成创新，联合开展动植物疫病等防治技术研究。建设一批智慧农业应用基地。加快大中型、智能化、复合型农业机械研发应用，开展农业机械化示范创建和智慧农机创新，推进“全面全程、高质高效”农业机械化。开展绿色投入品使用试点，加大绿色原创农药研发力度。推动农村三次产业融合发展。加快优化调整农业产业布局，打造鲁西平原粮食畜牧产业带、黄河流域生态农业产业带、泰沂山区特色农业产业带、胶东半岛高端农业产业带、胶济沿线数字农业产业带。实施农业全产业链培育计划，大力发展功能农业、精致农业、体验农业和乡村休闲旅游业。推进“百园千镇万村”建设，创建一批国家现代农业产业园、产业集群、产业强镇，打造一批现代化农业示范区、示范园，培育一批千亿级农业特色产业集群、百亿级农业龙头企业。放大潍坊国家农业开放发展综合试验区窗口效应，巩固提升农业外向型经济优势。支持青岛创建中国（青岛）国际农产品加工产业园、潍坊创建中国（潍坊）国际农产品加工产业园、临沂建设普惠金融服务乡村振兴改革试验区。发挥社会化服务组织作用。第四节　打造现代服务经济高地推动先进制造业和现代服务业深度融合。推进制造业与信息、科技、金融、物流服务等现代服务业融合共生、协同发展，开展先进制造业与现代服务业融合发展试点，支持“硬件＋软件＋服务”一体化模式，打造软件与信息服务、工业设计、数字创意、科技服务、商务咨询、人力资源服务等功能性服务集群。实施服务型制造转型提升行动，推广大规模个性化定制、网络化协同制造、供应链管理、服务衍生制造、远程运维等新业态新模式，培育行业整体解决方案提供商。支持青岛争创国家服务业扩大开放综合试点。深化国家服务外包城市试点，深度参与国际生产性服务业合作，打响制造业服务外包品牌。大力发展普惠金融、科技金融、绿色金融、海洋金融等新型服务，扩大直接融资规模，壮大地方法人金融机构，鼓励发展风投、创投等各类基金。建设济南国家科创金融试验区，提升青岛财富管理中心、烟台基金管理服务中心功能。增强城市服务功能。加快服务业内容、业态和商业模式创新，合力培育高端服务品牌，联合打造一批现代服务业集聚区和创新平台，支持济南、青岛打造国家级现代服务经济中心。大力发展总部经济，完善政策体系，支持区域内总部企业提升能级、拓展功能，吸引国内外大型企业设立总部、区域总部和职能型机构，在济南、青岛建设央企和跨国公司总部基地。鼓励城市间创新发展“总部＋基地”“总部＋园区”合作模式。做大做强平台经济，支持企业打造商贸物流、金融交易、数据应用、大宗商品流通、人才增值等服务平台。发展医养健康产业，推动医疗、养老、休闲、体育等多业态融合发展，构建覆盖全生命周期的医疗服务产业体系。培育壮大创意经济，推动数字技术和创意产业融合创新，建设济南、青岛、淄博国家级互联网开放式工业设计中心。提升发展共享经济，推动创新科研设施、交通出行、房屋住宿、办公空间等资源共享。第五节　打造数字经济发展高地完善新型基础设施体系。推进5G网络在重点企业、产业园区、商务楼宇等场所深度覆盖，实现县级以上城区、重点中心镇及省级以上开发区功能性覆盖。推进“空天地”一体化融合网络设施发展，实现家庭千兆接入能力和商务楼宇万兆接入能力全覆盖。建设济南、青岛国家级互联网骨干直联点，推动国际通信业务出入口局落户青岛。实施新型数据中心建设行动，打造济南、青岛等低时延数据中心核心区。推进万物互联、高速链接的全域感知平台建设，部署千万级社会治理神经元感知节点，实现窄带物联网网络县级以上城市主城区普遍覆盖、重点区域深度覆盖，建设物联网应用示范先行区。发展融合型基础设施，加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造。推进数字产业化。围绕人工智能与云计算、集成电路、新型显示、物联网、虚拟现实、大数据、区块链等新一代信息技术，实施数字技术协同攻关工程，打造“云联数算用”要素集群和具有国际竞争力的数字产业集群。建设国家人工智能创新应用先导区和国家新一代人工智能创新发展试验区，打造“人工智能＋”融合开放平台，提升济南、青岛中国软件名城国际影响力。加快区块链在数字金融、物联网、供应链管理等领域应用。支持济南打造以超级计算、量子通信、高端服务器为算力核心的“中国算谷”，建设中国算力新高地。建设济南黄河大数据中心、国家生态环境大数据超算云中心、国家量子保密通信产业基地。强化超高清视频关键技术攻关，打造青岛5G高新视频实验园区、烟台5G+8K超高清研究院。培育壮大济南、青岛、烟台、潍坊等物联网产业基地。推动产业数字化。建设山东半岛工业互联网示范区，完善网络、平台、安全体系，培育全国领先的工业互联网发展生态。推动骨干网、城市网、园区网、企业网全面升级，运营一批工业互联网标识解析二级节点。支持海尔卡奥斯、浪潮云洲打造具有国际影响力的工业互联网平台。推动龙头企业牵头建设行业互联网平台，拓展“5G＋工业互联网”应用场景，在石化、机械、纺织等行业打造一批工业互联网深度应用场景，培植服务全国、面向全球的工业互联网产品和解决方案供应商。推进“现代优势产业集群＋人工智能”，支持企业“上云用数赋智”，培育基于互联网的个性化定制、全生命周期管理、众包设计等新型制造方式，建设一批数字车间、智能工厂、智慧园区。推动服务业数字化转型，大力培育发展数字贸易、智慧物流、数字医疗、智慧文旅等新业态新模式。第六节　打造未来产业策源高地强化前沿科技和产业战略储备，聚力培育空天信息、深海极地、生命科学、人工智能、尖端材料、前沿信息、氢能及储能、智能制造等未来产业，努力建成具有国际影响力的未来产业集聚地。提升源头创新能力，布局建设未来产业研究院，加强未来产业领域前沿基础理论研究，编制未来产业关键核心技术攻关动态清单，实施重大技术攻关项目，集中突破北斗系统、氢能利用等“卡脖子”技术。实施科技孵化与加速计划，健全技术经纪人制度、科技成果常态化路演制度，打造具有全国影响力的综合性技术成果交易平台、科技中介服务企业集团。培育天使投资机构和天使投资人，引导各类科技企业孵化器建立面向未来产业的天使投资（种子）资金。建成30个以上链条完备、配套完善的未来产业特色园区，打造20个特色鲜明、创新能力强的未来产业集群，发展综合实力跻身全国前列。支持济南、青岛打造未来产业先导区，以国家级、省级以上开发区为主阵地，布局若干特色突出、创新活跃、要素完善、企业集聚的未来产业园区。第十一章　显着增强体制机制创新力大力营造与时俱进解放思想、改革为先守正创新的浓厚氛围，深入推动重点领域、关键环节改革攻坚，扩大有效制度供给，打造长期稳定可预期的制度环境。第一节　建设高标准市场体系加快要素市场一体化建设。统一城市群建设用地市场，健全城乡建设用地增减挂钩政策。创新人才自由流动、跨区互认、市场联合评定等体制机制，推进人力资源市场和社会保障一体化。推进应用技术类科研院所市场化企业化改革，推动技术市场一体化。加强金融基础设施、信息网络、服务平台一体化建设，提高制造业、中小微企业和“三农”融资可得性。健全城市群数据联通机制，完善数据流通标准，实行数据资源清单管理，探索建设城市群共享开放的统一数据市场。完善公共资源交易市场。推动公共资源交易平台互联共享，建立统一信息发布和披露制度，加快推进公共资源交易“应进必进”。健全投行、咨询、法律、信用、财务、信息技术等交易配套服务体系。完善用电、用气市场化定价机制，推动能耗、煤耗、排污权等指标纳入公共资源交易平台市场化流转。培育和规范发展水权交易市场，创新地区间、行业间、用水户间水权交易模式。第二节　激发市场主体活力深化国资国企改革。“一盘棋”优化国有资本布局，进一步理顺管理体制，加快向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业集中，向提供公共服务、应急能力建设和公益性行业集中，向前瞻性、战略性新兴产业集中。实施一流企业领航计划，培育具有全球竞争力的世界一流企业和细分行业龙头企业。深化国有企业劳动、人事、分配三项制度改革，建立充满活力、利益共享的激励机制。加强国资监管体系建设，形成以管资本为主的国有资产监管体制。深化国有企业混合所有制改革，开展混合所有制企业员工持股试点。提升民营经济活力。依法平等保护各类市场主体产权和合法权益，构建新时代亲清政商关系，畅通规范化、机制化政企沟通渠道，为民营企业提供精准化全生命周期服务。实施民营经济高质量发展行动，鼓励民营企业开展组织管理革命，加快建立现代企业制度，增强企业活力、创造力和竞争力。鼓励民营资本参与国企混改、战略性新兴产业和重大基础设施建设。健全支持中小微企业发展制度，落实纾困惠企政策，多措并举缓解中小微企业融资难、融资贵问题。培育优秀企业家队伍。大力弘扬新时代企业家精神，树立尊商、重商、爱商鲜明导向，保障企业家人身和财产权、创新收益权和经营自主权。建立企业家参与决策机制，完善企业家激励奖励制度。实施企业经营管理人才培育计划，选树一批具有国际影响力的杰出企业家和经营管理人才，发挥好企业家在创新和聚才育才方面的重要作用。加强企业经营管理人才素质能力培训提升，建立经营管理“雏鹰”人才库，重点培育储备青年企业家。支持实施“创二代”健康成长计划。第三节　打造一流营商环境持续推进“放管服”改革。实施政务服务“双全双百”工程和营商环境创新突破行动，深化“一网通办、一次办好”，大力推进极简办、集成办、全域办，打造审批事项最少、办事效率最高、服务质量最优、企业获得感最强的一流营商环境。全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度，推进政务服务标准化、规范化、便利化，最大限度降低企业商事成本。推动跨地区、跨部门、跨层级业务协同，明确责任链分界点、衔接点，防止政出多门、政策效应相互抵消，最大限度减少不必要的行政执法事项。加快新旧动能转换起步区、国家级新区、自由贸易试验区经验模式复制推广，在更大范围实现动力传导。打造数字政府。优化政务云服务体系，构建城市群一体化政务大数据平台，形成“一个平台一个号、一张网络一朵云”，实现“一网通办”“一链办理”集成服务。以公民身份证号或法人单位统一社会信用代码为唯一标识，依托全省统一身份认证系统，实现“一号认证、全域通行”。深入开展数字机关建设，提升党政机关业务数字化水平，构建综合集成、高效协同、闭环管理的内部运行机制。完善“互联网＋监管”体系。推动政务数据开放共享，制定发布开放标准、目录和计划，依法加快地理信息、道路交通、公共服务、经济统计、资格资质、环境保护等数据资源开放。推进市场监管能力现代化。强化竞争政策基础地位，完善市场竞争规则，提高公平竞争审查效能，强化反垄断执法，健全统一规范、权责明确、公正高效、法治保障的市场监管执法体系。全面实施市场准入负面清单制度，建立更具弹性的审慎包容监管制度，推行“双随机一公开”联合监管方式。健全触发式监管机制，鼓励新业态新模式发展。完善城市群一体化信用体系，深化信用监管改革，实施守信联合激励和失信联合惩戒。建设重要产品信息化追溯体系，建立打击假冒伪劣商品长效机制。探索完善产权制度，完善市场退出机制，加大清算破产案件的审理力度，有序推动特殊市场类型和特定领域退出。第十二章　显着增强文化创新力以社会主义核心价值观引领文化建设，加快优秀传统文化创造性转化、创新性发展，大力传承弘扬革命文化，打造世界文明交流互鉴高地，为高质量发展凝聚强大精神力量。第一节　提高社会文明程度践行社会主义核心价值观。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，持续开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深入推进“四史”教育，将社会主义核心价值观要求融入法治建设和社会治理，体现到国民教育、精神文明创建、文化产品创作生产全过程。推进公民道德建设，强化教育引导、实践养成和制度保障，拓展新时代文明实践中心建设。繁荣发展哲学社会科学，坚定文化自信。弘扬诚信文化，支持建设一批国家社会信用体系建设示范城市。实施传统文化教育落地工程。加强家庭、家教、家风建设，广泛开展志愿服务关爱行动。深化文明城市创建，开展群众性精神文明活动，打造信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的城市，创建一批全国文明典范城市。发展积极健康的网络文化，营造清朗网络空间。优化公共文化产品供给。完善公共文化服务网络，推动城市群内公共文化设施资源共建共享。创新实施文化惠民工程，提高公共图书馆、美术馆、文化馆（站）、博物馆、工人文化宫等设施覆盖率和数字化水平，全面实现联动共享。加强广播电视产业跨区域合作发展。推广“城市书房”，建设书香城市。建设山东自然博物馆、泰安博物馆、中国教师博物馆、齐河博物馆群等重大文化场馆。加快媒体深度融合，做强新型主流媒体，构建全媒体传播体系。创新公共文化服务运行机制，鼓励社会力量参与公共文化服务供给和设施建设。第二节　弘扬优秀传统文化建设曲阜优秀传统文化传承发展示范区。持续办好中国（曲阜）国际孔子文化节（尼山世界文明论坛），不断扩大影响力和传播力。在“一带一路”沿线国家和地区举办尼山世界文明分论坛。深入挖掘、系统阐发、活化利用以儒家文化为重点的优秀传统文化，建设具有全球主导力的尼山世界儒学中心，确保在东亚儒家文化圈中居于主动，在世界儒学传播和研究中始终保持充分话语权。高水平推进尼山片区规划建设，建设孔子学院总部体验基地，打造海内外中华儿女和儒家文化圈的文化寻根圣地。建好中外青少年交流基地、国际儒学联合会曲阜研修基地，促进中外文化交流互鉴。建设齐文化传承创新示范区。弘扬齐文化开放、包容、创新、重商、法治核心内涵，搭建稷下学宫·世界大学论坛、齐文化节等特色平台，以淄博、滨州为核心区域，延伸带动鲁中、鲁北及胶东半岛地区，打造齐文化研究保护、产业发展基地和文化旅游胜地。实施齐文化研究阐发工程，建设国家哲学社会科学创新基地。推进齐文化特色产业融合提升，打造印象齐都文化产业园、盐业产业园等重点园区和基地。加强特色文化保护利用。建设泰山文化传承发展示范区，弘扬“国泰民安”核心内涵，教育广大干部群众勇做新时代的“挑山工”，高水平举办泰山国际文化论坛，打造中华祈福文化旅游目的地。建设大运河、齐长城、黄河国家文化公园（山东段）。传承发展舜禹善治文化、孙子兵家文化、墨子创新文化、鲁班工匠文化，丰富发展工业文化、农耕文化、海洋文化、书画文化、戏曲文化、牡丹文化等，建设中国龙山文化遗产保护示范区。积极参与中华文明探源工程和“考古中国”重大研究，建设鲁国故城、齐国故城、大汶口、大运河南旺分水枢纽、大辛庄等国家考古遗址公园。实施全球汉籍合璧工程、古籍整理工程。支持济南“泉·城文化景观”、青岛老城区申报世界文化遗产。第三节　传承红色革命基因大力弘扬军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，加快建设沂蒙红色文化传承发展示范区、总体国家安全观刘公岛教育培训基地。实施革命文物保护利用工程，重点建设沂蒙（鲁中、滨海、鲁南）、胶东、渤海、鲁西（冀鲁豫边区）等4个革命文物保护利用片区。依托中共山东省委机关旧址和山东党史陈列馆，打造山东红色文化保护传承基地。规范提升济宁干部政德学院和沂蒙干部学院、胶东（烟台）、胶东（威海）培训基地质量。加强红色旅游经典景区和精品线路建设，推进红色文化资源多元化利用。第四节　打造文旅融合高地建设全域旅游示范区。显着提升“好客山东”文化旅游品牌的美誉度，打造山水圣人中华优秀传统文化旅游带、仙境海岸文化旅游带、大运河文化旅游带、黄河文化和绿色生态旅游带、齐长城文化旅游带、红色文化旅游带，建设一批知名旅游休闲城市。推动旅游市场和服务一体化发展，加快智慧旅游景区建设，推出一批精品线路和特色产品。大力发展“文旅＋”工业、乡村、生态、海洋、体育、康养等，创新发展线上旅游、夜间旅游、淡季旅游。探索简化邮轮、游艇及旅客出入境手续。高水平举办中国国际文化旅游博览会、中国非物质文化遗产博览会、青岛国际电影节、济南国际泉水节等文旅会展节庆活动。大力发展文化创意产业。推动山东手造（传统手工艺）、创意设计、影视、（5G）网络视听、动漫游戏、数字演艺娱乐、文化智能制造、文化会展、数字出版与绿色印刷、研学文旅等十大产业突破发展，培育和塑造一批具有鲜明齐鲁文化特色的原创IP。打造“山东手造”“数字文化”等新时代文化创意品牌，举办中华传统工艺博览会，设立振兴传统工艺·鲁班奖，建设中华手造展示中心。实施文化产业数字化战略，培育数字文化产业主体，加快发展新型文化产品、业态和消费模式，筹备举办中国（山东）数字文化产品博览交易会。支持文化场馆、文娱场所、文化街区园区开发数字化产品和服务，鼓励线下文艺资源、文娱模式数字化，推动5G＋4K/8K超高清在演艺产业应用，打造“互联网＋演艺”平台，建设“齐鲁云剧场”在线剧院。完善艺术品交易市场，提升青州书画等艺术市场品牌影响力。加快中国广电·青岛5G高新视频实验园、济南国际创新设计产业园、淄博陶瓷文化创意园、泰安新闻出版产业园等建设，创建国家级文化和科技融合示范基地。第十三章　显着增强社会治理创新力提升法治建设水平，强化公共事务协同治理，携手筑牢安全发展防线，实现人民安居乐业、社会安定有序，夯实城市群高质量发展根基。第一节　全面推进法治建设适应城市群发展需要，科学制定、修改、废止地方性法规、规章、行政规范性文件，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展的能力。加强执法联动，健全联合执法响应和协作机制，联合开展生态环境、道路交通、社会治安等领域行政执法监督检查，实现违法线索互联、监管标准互通、调查取证互助、裁量尺度互融、处理结果互认。加强司法协作，建立跨区域立案、审判、执行等司法协调联动机制，逐步实现法律服务、警务服务城市群全域通办。加强联合普法，引导市场主体合法经营、依法维护自身合法权益，增强全社会法治意识。推进法治工作队伍一体化建设，联合开展法律援助和司法救助。第二节　创新社会治理模式构建公共事务协同治理机制，推动社会治理由单个城市向城市群协同治理转变。推动社会治理和服务重心下移、资源下沉，增强社区统筹资源调配自主权，推广社区吹哨、部门报到、接诉即办等基层经验，提高社区精准化、精细化、智能化服务能力。加强党组织领导下的社区居委会、业委会、物业服务企业等协同治理，实现楼宇、园区等新型治理空间全覆盖。推进城乡社区综合服务设施建设，依托其开展就业、养老、医疗、托幼等服务。优化乡镇（街道）政务服务流程，全面推进一窗式受理、一站式办理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，建设用好一站式矛盾纠纷调解中心，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，构建一站式、多元化纠纷解决机制，实现“小事不出村（居），大事不出镇（街），矛盾不上交”。第三节　建设安全韧性城市群保障人民生命安全。建设食品药品医疗器械创新和监管服务平台，协同构建食品药品安全防控网络。夯实生物安全保障，实现县级以上疾控机构生物安全二级实验室全覆盖。加强矿山、危险化学品、消防、道路交通、建筑施工、电力、城镇燃气、特种设备、核设施等重点行业领域专项整治，坚决遏制重特大安全事故发生。实施公共基础设施安全加固和自然灾害防治能力提升工程，绘制“城市风险点分布图”，统筹开展城市生命线、城市交通、安全生产等风险监测感知网络建设，完善建筑应急避难功能。强化信息系统、网络平台、数据和个人信息安全防护，完善城市群信息数据资源整合共享制度。建立社会治安综合治理联动机制，有效打击各类违法犯罪活动，打造共建共治共享的“大平安”格局。落实重大决策社会稳定风险评估机制，健全重大舆情和突发事件舆论引导机制。保障经济平稳运行。完善能源供应应急预案，加强重点领域、区域和季节煤电油气运综合保障。健全粮食、猪肉等重要农产品综合监测网络，完善粮食和战略物资储备、流通、供应安全保障体系，建设区域性农产品应急保供基地。维护水利、能源、交通、通信、金融等重要基础设施安全。强化政府债务管理，健全债券市场违约处置机制，规范健全地方政府举债融资机制，稳妥化解地方政府隐性债务。实施“金安工程”，健全金融风险预防、预警、处置制度，提高金融领域违法违规成本，营造良好的金融生态。健全互联网金融监管长效机制，深化房地产金融审慎管理，防范保险资金运用风险，加大对非法集资打击力度。加强应急管理合作。健全城市群应急管理协同机制，构建以综合性消防救援队伍为主、专业力量协同、社会力量辅助的应急救援体系，提高应急物资储备和快速调配、灾害联合救助和灾后恢复重建、多渠道巨灾风险分散能力，实现实时感知、智能预警、快速处置和协同响应。完善重大传染病疫情和突发公共卫生事件联防联控机制，全面建成专业化、现代化的三级疾病预防控制网络。建设省区域应急救援中心、国家基础网络安全应急监测平台山东平台、省级应急物资储备保障基地。统一规划建设森林火灾、海洋灾害、危化品事故灾害、自然灾害、矿山和地质灾害5个区域应急救援中心。推进城市排水防涝工程建设，实施地铁、低洼社区等重点场所安全提升工程，对城市易涝积水区段实施精准预警、快速排险。优化地质、气象、地震、海洋灾害等监测和应急信息发布基础设施布局，科学规划避险场所等应急设施，培育发展现代应急产业。第四篇　在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前坚持共同抓好大保护、协同推进大治理，创新生态环境保护修复和综合治理模式，蹚出大江大河三角洲生态文明建设新路径，全面增强黄河下游自然生态系统稳定性和生态服务功能。第十四章　打造水安全城市群典范坚决以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力，提高水资源节约集约安全利用水平，推进水利治理体系和治理能力现代化。第一节　建设长久安澜示范带加快完善防洪减灾工程体系。针对防汛薄弱环节，补好防灾基础设施短板。开展“二级悬河”治理，实施河道和滩区综合提升治理工程，加强险工险段和薄弱堤防治理，有效控制重点河段河势，降低黄河大堤安全风险。论证实施东平湖综合治理水利专项工程，开展分洪入湖通道建设、二级湖堤和金山坝加高培厚等工程。加强河口地区综合治理，控制清水沟流路淤积和河床抬高速率，保持黄河河口流路相对稳定。根据国家部署实施沂沭泗洪水东调南下提标工程，完善南四湖流域和沂沭河流域防洪工程体系。推进东营等沿海地区海堤工程建设，进一步完善沿海防潮减灾体系。推进流域综合治理和病险水库水闸加固。以黄河干流、蓄滞洪区、支流河道为重点，加强防汛抗旱水利工程建设，推进黄河山东段新谢寨、高村等引黄涵闸改建，实施济南鹊山水库、玉清湖等病险水库及菏泽新城闸等病险水库水闸除险加固工程，开展大汶河、金堤河、北大沙河等黄河主要支流防洪治理。实施小清河防洪综合治理工程，推进徒骇河、东鱼河、北胶莱河等流域面积3000平方公里以上骨干河道重点河段治理。完善管理设施和工程监测设施，确保水库和水闸防洪、兴利等功能正常发挥。补齐灾害预警监测短板。提高智慧化监测水平，搭建“智慧黄河”数字化平台，畅通从预警预报到应急响应的传导链条。建设堤防及重点险工、控导视频监控系统，建立覆盖骨干河道干支流的立体化数据采集监测网络。强化气象灾害和水情监测预报预警，提高应对极端天气、大洪水等自然灾害能力。提升灾害防御应急救援能力。强化灾害应对体系和能力建设，完善重点险工段和跨河桥梁、浮桥等实时监控平台设施，改建黄河人工观测设施，提高巡堤查验能力。健全防汛预案体系，新建、改扩建省级水旱灾害防御物资储备库，建设国家级区域物资储备和保障中心。搭建防汛指挥会商平台，设立水旱灾害防御培训演练基地，打造高素质专业应急救援队伍。第二节　集约高效利用水资源强化水资源刚性约束。深入落实国家节水行动，在规划编制、政策制定、生产力布局中坚持节水优先，细化实化“四水四定”举措。创新水权、排污权等交易措施，用好财税杠杆，发挥价格机制作用，倒逼提升节水效果。严格落实用水总量和强度双控，出台《山东省节约用水条例》，深化水价改革，制定水资源承载能力在区域发展、产业布局等方面的刚性约束措施。县级以上行政区制定年度用水控制目标，规模以上用水户实行计划用水。严格执行规划和建设项目节水评价制度，完善水资源论证制度，合理确定经济布局、结构和规模。切实管住黄河“水池子”。开展水资源承载力综合评估，建立分区管控体系。完善流域水资源监管制度，健全取用水监测计量管理制度，提高黄河干支流取用水监管能力，从严整治违规取水行为，对水资源超载地区按水源类型暂停相应水源的新增取水许可。建立排查整治各类人造水面景观长效机制。实行地下水用水总量和水位双控，加强超采区地下水监测和治理。实施深度节水控水行动。推动农业节水变革，选育推广耐旱农作物新品种，提高低耗水、高耐旱作物种植比例。实施引黄灌区农业节水工程，推进大中型灌区续建配套与现代化改造。提高工业节水成效，严控高耗水产能盲目扩张，严格高耗水行业用水定额管理，加大用水计量和节水改造力度。在钢铁、石化、建材、有色等行业建成一批节水型企业，对重点企业定期开展水平衡测试、用水审计及水效对标，提升企业间的用水系统集成优化和循环利用水平。提升城市节水水平，推进老旧破损管网更新改造，支持济南建设黄河流域节水典范城市。引导和推动合同节水管理，实行节水奖励补贴制度。制定再生水利用政策，完善再生水利用基础设施，争取开展国家再生水循环利用试点。倡导节水生活方式，培养全社会节水意识。第三节　构建现代水网体系加强重点水源工程建设。加快推进烟台老岚、济南白云等新建大中型水库建设，论证实施青岛官路、济南太平、威海长会口、临沂双堠、黄山等大型水库建设，规划建设一批地下水库。加强城市应急备用水源建设，多措并举构建城市应急备用水源体系，加强重点水源与应急备用水源连通，保障城市安全运行和可持续发展能力。加强缺水地区再生水、淡化海水、集蓄雨水、矿坑水和微咸水等非常规水多元、梯级、安全利用。推进重大引调水工程建设。强化水资源科学调度，合理配置本地水、黄河水、长江水等各类水资源。按照国家部署，推进南水北调东线后续工程论证实施，优化山东境内干线工程布局，适时开展省内配套工程规划建设。论证实施胶东输水干线引黄济青上节制闸至宋庄分水闸段、宋庄分水闸至米山水库段工程。论证实施南四湖水资源利用北调工程。加强河湖水量调度管理，制定沂河、沭河、大汶河、小清河等重点河流水量调度方案，规范流域用水秩序，合理配置流域水资源。探索建立黄河水资源弹性调度利用机制。加强区域水网互联互通。立足水资源空间均衡配置，积极融入国家水网，强化多水源联合调度、水资源战略储备，加强区域水网互连互通，加快构建山东现代水网。论证实施济南市东部四库连通、烟台市水系连通、威海市河库水系连通、临沂市中心城区水系连通、德州市水系连通等区域水网工程，加强与省级骨干水网连通，构建完善省、市、县三级水网工程体系。研究丰水期东平湖—济平干渠—小清河—胶东调水工程对沿线各市进行生态补水可行性。第十五章　打造山水林田湖草沙生命共同体坚持保护优先、自然恢复为主，构建生态廊道和生物多样性保护网络，加快形成以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系，筑牢生态安全屏障。第一节　高水平创建黄河口国家公园加强黄河三角洲保护修复。整合优化黄河三角洲国家级自然保护区、黄河口国家森林公园等自然保护地，实施黄河入海口湿地生态保护和修复、近海水环境与水生态修复等重大工程，建设陆海统筹型国家公园。推进清水沟、刁口河流路生态补水，连通黄河入海口水系，保障黄河河道和河口湿地生态流量。在具备条件的区域实施退耕还湿，扩大自然湿地面积。依法退出河口区域油田开采，严控围垦养殖、滩涂养殖规模。加强生物多样性保护。实施黄河三角洲珍稀濒危动物保护、极小动植物种群保护等工程。开展鸟类栖息地保护行动，保护好东方白鹳、黑嘴鸥、鹤类等珍稀濒危鸟类。实施近海水环境与水生态一体化修复，建设海洋生物综合保育区。加强黄河三角洲专项特色植物保护、抚育和植被恢复，开展野大豆、罗布麻、天然柳林等封闭式保护管理，推进盐地碱蓬群落恢复。建立外来物种监测预警防控体系，实施互花米草等外来物种入侵治理行动计划。支持黄河口申报中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）世界自然遗产。推进沿黄生态保护带建设。落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单制度，完善自然保护地体系。建设城市森林公园，构建沿黄绿色长廊。实施引黄泥沙治理及生态保护修复工程，开展黄河泥沙淤填堤河、改良土地和采煤塌陷地治理等试点，探索黄河泥沙资源化利用新模式。加强黄河滩区水源和优质土地保护修复，打造生态涵养带。加强大汶河水资源超载区治理，实施河湖连通工程，保障东平湖生态用水。开展大运河、小清河生态保护修复工程。第二节　统筹推进海洋生态保护统筹陆海生态建设。加强沿海防护林、河口、岸线、海湾、湿地、海岛等保护修复，建立系统集成的陆海生态管理模式。实施自然岸线保有率目标管控，建立实施海岸建筑退缩线制度，划定沿海地下水禁采线。制定重点保护滨海湿地名录，建立滨海湿地类型自然保护地，加强滨州贝壳堤岛与湿地国家级自然保护区管理。坚持陆海统筹、区域联动，强化湾区生态环境系统治理，持续推进海岸带保护与修复、渤海生态修复和蓝色海湾整治行动。高水平建设长岛、威海海洋生态文明综合试验区，支持创建长岛海洋类国家公园。集约节约利用海洋资源。加强围填海总量管控，对合法合规围填海闲置用地进行科学规划。加强海湾保护利用，建设黄河口湾区、套子湾、桑沟湾、西岸前海湾区、崂山湾等一批美丽海湾。落实海洋渔业资源总量管理制度，优化海洋捕捞作业结构，严格执行伏季休渔制度，开展海域休养轮作试点。完善海域海岛有偿使用制度，支持烟台开展海岛保护与开发综合试点。严厉打击非法采挖海砂行为。第三节　保障山地丘陵生态安全完善林长制，实施泰沂山区、胶东丘陵区山水林田湖草生态保护修复，加大水土保护与水源涵养力度，通过封山育林、人工造林等方式合理配置植物群落，建立生态功能完善、季相变化丰富、具有观赏价值的特色生态体系，保护山地森林生态系统和珍稀濒危动植物资源。实施露天矿山生态修复计划，推进采煤塌陷地生态治理、复垦治理和产业治理。以国家级和省级水土流失重点防治区为核心，科学推进山丘区、黄泛平原区水土流失综合治理。2025年年底前，新增水土流失综合治理面积5750平方公里。第十六章　共建蓝天碧水净土美丽家园突出综合治理、系统治理、源头治理，坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进大气、水、土壤等重点领域污染防治，实现生态环境根本好转。第一节　坚决打赢蓝天保卫战以京津冀大气污染传输通道城市为重点，调整优化产业、能源、运输结构，科学实施PM2.5和臭氧协同控制，稳步提高空气质量优良天数比率，基本消除重污染天气。制定空气质量全面改善行动计划，2025年年底前，青岛、烟台、威海、日照4市大气环境质量实现全面稳定达标，其余城市编制实施限期达标规划。有序推进煤改气、煤改电工程。针对钢铁、水泥、焦化、玻璃等重点行业，实施NOx等污染物深度治理。在石化、化工、工业涂装、包装印刷等重点行业，实施含VOCs产品源头替代项目。严格执行国家新生产机动车和非道路移动机械排放标准。加强消耗臭氧层物质和氢氟碳化物履约管理。加强施工工地、工业企业料场堆场、港口码头和露天矿山扬尘整治。开展畜禽养殖业大气氨排放调查，推进养殖业、种植业大气氨减排。严禁燃烧重油、高硫石油焦、高硫煤等高污染燃料。加强生物质锅炉燃料品质及排放管控，禁止掺烧垃圾、工业固废。第二节　坚决打赢碧水保卫战加强水污染综合治理。以持续改善水生态环境质量为核心，坚持污染减排与生态扩容两手发力，持续削减主要水污染物排放总量，进一步提高国控断面优良水体比例，基本消除劣五类水体。实施流域差异化治理，开展黄河滩区和黄河干支流水环境综合治理，推进南四湖、东平湖周边环境整治，实施菹草生态化整治和资源化利用，进一步改善入湖河流水质。聚焦特征污染物，精准治理工业企业污染，开展入河排污口排查溯源，按照“一口一策”进行规范化整治。强化县级及以上城市饮用水水源地监管，加快农村水源地规范管理进程。建立健全纵横结合的流域生态补偿机制，实现县际间流域横向生态补偿全覆盖。大力建设人工湿地及河湖缓冲带，完善运营管护长效机制，扎实推进区域再生水循环利用，积极开展“美丽河湖”建设。加强海洋污染防治。强化陆源入海污染控制、海岸带生态保护、海洋污染防治，建立近岸海域水质—入海河流断面—陆域污染源响应机制。持续开展入海河流“消劣行动”、陆海衔接区“净滩行动”。将总氮指标纳入入海河流监测范围。全面落实“湾长制”，分类实施入海排污口溯源整治和监测监管，构建跨区域海洋生态环境共保联治机制。严控港口基础设施及运输装备污染物排放，加强沿海港口、船舶等污染治理。在渤海海域开展海洋垃圾调查监测评价，探索开展海洋封闭倾废试点。加强海上溢油、核泄漏物、危化品泄漏等突发环境事件应急处置能力建设，推进海洋环境网格化监测和实时在线监控。第三节　坚决打赢净土保卫战实施土壤污染防治行动。加强源头管控，严格农用地安全利用和建设用地风险防控。健全土壤环境监测体系，实现土壤环境质量监测点县（市、区）全覆盖。实施耕地土壤环境治理保护，推进耕地分类管控。持续推进耕地周边涉重金属行业企业排查整治，开展重有色金属等矿区历史遗留环境污染排查。有序推进建设用地土壤污染风险管控和修复，重点解决人口密集区化工企业腾退土地安全利用。到2025年，受污染耕地安全利用率达到93%左右，重点建设用地安全利用得到有效保障。开展固废、危废、医废集中收集贮存，严厉打击非法收运、转移、倾倒、处理处置等行为。实施农业面源污染治理行动。推进农药化肥使用量负增长和有机肥增量替代，压减重点水域农药化肥、养殖饲料等使用量。加强农用薄膜、农药化肥包装物等农用塑料制品管理，推广普及标准地膜，建立完善农膜回收和残留监测体系。严格畜禽养殖禁养区管理，强化畜禽规模养殖场污染防治，推动黄河流域整县推进畜禽粪污资源化利用。到2025年秸秆综合利用率稳定在95%左右。第十七章　扎实推进碳达峰碳中和把碳达峰、碳中和纳入半岛城市群建设全局，推动经济体系、产业体系、能源体系和生产生活方式绿色低碳转型，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。第一节　构建绿色能源体系实施新能源和可再生能源倍增行动。加快发展光伏发电，开展整县分布式光伏规模化开发建设试点，重点打造鲁北盐碱滩涂地千万千瓦级风光储输一体化基地、鲁西南采煤塌陷区百万千瓦级“光伏＋”基地。加快发展海上风电，以渤中、半岛南、半岛北三大片区为重点，打造千万千瓦级海上风电基地，适度有序推进陆上风电开发建设。积极安全有序发展核电，实施核能高效开发利用计划，打造胶东半岛千万千瓦级核电基地，开展海阳核能综合利用实践。培育壮大氢能产业，推进可再生能源制氢和低谷电力制氢试点示范。因地制宜发展生物质能、地热能、海洋能等新能源。持续增加外电入鲁规模，提升外电中可再生能源电量比重。加快建设新型电力系统，发展多能互补的“源网荷储一体化”智能能源系统，推动电网数字化转型和智能化调控，加大风光水火储联合优化调度，最大限度消纳清洁能源。有序发展抽水蓄能，积极推动储电、相变材料储能等储能方式规模化示范。到2025年，全省可再生能源发电装机规模达到8000万千瓦以上，力争达到9000万千瓦左右，风电装机规模达到2500万千瓦，光伏发电装机规模达到5700万千瓦，在运在建核电装机规模达到1300万千瓦以上。强化能源消费总量和强度“双控”。严格实施煤炭消费减量替代，严格控制能耗和二氧化碳排放强度，合理控制能源消费总量，推动煤炭消费比重稳步下降。实施天然气供应能力提升行动，完善山东天然气环网，科学布局天然气调峰电站。实施重点城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推动城市综合能效提升。选择具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点。支持烟台打造全国清洁能源碳达峰碳中和示范区，长岛建设国际零碳岛。到2025年非化石能源消费比重提高到13%左右。第二节　推进产业绿色转型坚决遏制“两高”项目盲目发展。严格落实国家产业政策，严守环保、安全、技术、能耗、效益等标准，按照“四个区分”的要求，推进存量“两高”项目分类处置，有节能减排潜力的尽快改造提升，属于落后产能的加快淘汰退出。新建“两高”项目，严格执行产能、煤耗、能耗、碳排放、污染物排放“五个减量替代”制度。建立“两高”项目清单管理制度，建立过剩产能预警分析机制，强化重点行业发展窗口指导。推进重点行业低碳转型。坚决淘汰落后产能，实施节能降碳行动，严格能效约束，有序推进电力、钢铁、有色、石化、化工、建材、交通等重点行业梯次达峰。实施工业行业绿色升级工程，全面开展节能诊断，推进生产线节能改造，“一业一策”推动机械、轻工、冶金、纺织等优势产业转型发展。深入实施绿色制造、绿色智造工程，大力推行绿色设计，建设绿色工厂和绿色工业园区。发展壮大绿色低碳产业。加强绿色低碳产业发展支持力度，大力培育新能源汽车、氢能及储能、节能装备等绿色低碳产业集群和绿色低碳龙头企业。实施重大节能降碳技术示范工程，支持绿色低碳关键技术开展产业化示范应用。推动大数据、人工智能、5G等新技术与绿色低碳产业深度融合，鼓励发展协同物流供应链、绿色能耗管控等新业态新模式。系统推进工业、农业、建筑业、服务业等领域清洁生产，培育壮大清洁生产产业。发展高效循环经济。开展园区循环化改造，推动园区企业循环式生产、产业循环式组合，促进废物综合利用、能量梯级利用、水资源循环利用，推进工业余压余热、废气废液废渣资源化利用，积极推广集中供气供热。到2025年，省级以上重点园区全部实施循环化改造。提高矿产资源综合开发利用水平和综合利用率，推动建筑垃圾资源化利用。第三节　显着增强碳汇能力大力发展海洋碳汇，研究推进海洋领域碳增汇与碳减排，推动与生态补偿、节能减排、低碳经济等领域有机融合，争取国家海洋碳汇试点。建设海洋碳汇院士工作站、海洋负碳排放研究中心，加强海洋碳汇技术研究。推进农业减排固碳，推进农光互补、“光伏＋设施农业”“海上风电＋海洋牧场”等低碳农业模式，研发应用增汇型农业技术。开展耕地质量提升行动，提升土壤有机碳储量。实施森林质量精准提升工程，增强湿地生态功能，稳步提高森林、湿地固碳能力。第五篇　不断改善人民生活、促进共同富裕坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，着力增加居民收入，扎实做好民生实事，持续增加公共福祉，积极促进社会公平，让人民生活更有品质、更有尊严、更加幸福。第十八章　实现公共服务优质共享织密扎牢社会保障网，推进城乡区域基本公共服务更加普惠均等可及，建设全龄友好城市群，使人民广泛享受高品质生活。第一节　实现更高水平的劳有所得千方百计扩大就业总量。实施就业优先政策，聚焦高校毕业生、退役军人、农村劳动力、就业困难人员等重点群体，坚持市场化社会化就业与政府托底帮扶相结合，稳住就业基本盘。支持吸纳就业能力强的服务业、中小微企业发展，稳定拓展社区服务岗。加快发展网络零售、移动出行、互联网医疗等新就业形态，带动增加灵活就业岗位，支持微商电商、网络直播等多样化的自主就业、分时就业，推进零工经济、小店经济等健康发展。提升公共就业服务质效。完善人力资源市场体系，提供个性化服务措施，构建精准识别、精准分类、专业指导的公共就业服务模式。升级“互联网＋公共就业服务”，完善全省统一的公共就业人才服务信息系统，建设智慧就业服务大厅，打造“就办好”服务品牌。实施“技能兴鲁”行动，加强职业技能提升和重点群体专项培训，提供就业技能、岗位技能提升和创业创新培训服务。提升线上线下创业服务能力，打造培训学习、创业实践、咨询指导、跟踪帮扶等一体化创业培训体系。针对农业转移人口，开展“企业订单＋劳动者选单＋培训机构列单＋政府买单”的培训服务模式。构建和谐稳定劳动关系。推进国家深化构建和谐劳动关系综合配套改革试点，处理好促进企业发展与维护职工权益的关系，健全劳动合同制度和劳动关系协调机制，维护劳动者和用人单位合法权益。加强劳动关系分析研判和风险监测预警，有效开展劳动保障监察和争议调解仲裁。依法依规全面治理工资拖欠问题。探索建立新业态从业人员劳动权益保障机制。第二节　实现更高水平的幼有所育落实国家生育政策，降低生育、养育、教育成本，释放生育潜力，构建生育友好型社会。加强人口发展战略研究，健全重大经济社会政策人口影响评估机制。实施母婴安全计划，加强孕前产期健康服务，改善优生优育全程服务，提高出生人口质量。完善生育假、配偶陪产假和生育保险制度，减轻生养子女家庭负担。构建多层次、高质量托育服务体系，大力发展月嫂、保姆、家政等服务业，支持企事业单位和社会组织等社会力量提供普惠托育服务，提升托育机构专业化、规范化水平。治理婚嫁陋习、天价彩礼等不良社会风气。到2025年，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个。第三节　实现更高水平的学有所教加大基础教育优质资源供给，建立普通中小学大班额长效防治机制，改善中小学办学条件，强化优质学校带动作用，激发中小学办学活力。保障农业转移人口随迁子女平等接受义务教育，完善在迁入地升学考试制度。支持跨区域跨层级名校集团化办学。落实义务教育阶段“双减”政策，加强美育、劳动教育和心理健康教育，确保每天校园阳光体育运动不少于1小时，实施家校共育行动计划，让学生快乐成长。推进高中特色多样发展，到2025年，高中阶段教育毛入学率达到98%。提高公办幼儿园、普惠性幼儿园占比，到2025年，学前教育毛入园率达到95%左右。稳步提高劳动年龄人口平均受教育年限，到2025年达到11.3年。第四节　实现更高水平的病有所医加快卫生健康事业从以治病为中心向以健康为中心转变，为人民群众提供全生命周期健康服务。深化医疗、医保、医药联动改革，积极推动优质医疗资源扩容和均衡布局，加快健全维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医疗机构运行新机制。实施新一轮区域医疗能力“攀登计划”，创建国家区域医疗中心、国家临床医学研究中心。深化推进县域医共体和城市医联体建设，推进城市群内异地就医直接结算。提升医护人员培养质量和规模，扩大家庭医师签约服务范围。推进中医药传承创新，完善中医药服务体系，打造“齐鲁中医”品牌。加快建立多层次医疗保障体系，健全完善基本医疗保险制度、大病保险制度、医疗救助制度。实施全民健康计划，加强全民健身场地设施、社会足球场地设施建设，经常参加体育锻炼人数达到全省总人口42%以上。开展国民体质监测和干预，倡导文明健康生活方式。第五节　实现更高水平的老有所养传承弘扬养老、孝老、敬老的中华民族传统美德，健全老年人社会优待制度体系。大力发展成本可负担、方便可及的普惠性养老服务。完善支持居家社区养老的政策体系，鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活，履行赡养义务，承担照料责任，探索子女带薪护理假制度。实施社区养老服务设施建设行动，提高适老化水平，到2022年配建达标达到100%。发展街道综合养老服务机构，建设社区老年人日间照料中心、农村幸福院等日间照料设施，鼓励互助式养老，开展长期护理保险制度国家试点。建立和完善覆盖健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护的老年健康服务体系，全面放开养老服务市场，壮大发展银发经济，积极培育智慧养老等新业态。创新发展老年教育，开展老年心理健康与关怀服务。第六节　实现更高水平的住有所居坚持房住不炒，因城施策，夯实城市政府主体责任，稳定地价、房价和预期。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，培育发展住房租赁市场，积极盘活存量住房资源，多渠道增加保障性住房供给，支持济南、青岛深化住房租赁市场建设试点，有效解决困难群体和新市民住房问题。探索共有产权住房建设，完善长租房政策。创新保障性租赁住房筹建方式，鼓励在新建城区、轨道交通沿线、产业园区周边布局保障性租赁住房，促进职住平衡。单列保障性租赁住房用地计划，支持利用集体建设用地和企业自有土地建设，支持将非住宅房屋改建保障性租赁住房。到2025年，城镇居民人均住房建筑面积提高到40平方米。第七节　实现更高水平的弱有所扶实施全民参保计划，巩固扩大社会保险覆盖面，增强社会保险制度的包容性和弹性。推动实现职工基本养老保险由制度全覆盖到法定人群全覆盖，促进居民养老保险适龄参保人员应保尽保。落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，实现养老保险、医疗保险、社会保险关系转移接续更加便捷高效。加强失业保险参保扩面工作，推动工伤保险向职工劳动者全覆盖。健全灵活就业人员社会保险制度，探索新业态从业人员参加社会保险保障方式。完善社会救助体系，健全统一的城乡低收入群体精准识别机制。保障妇女儿童合法权益，完善帮扶残疾人、孤儿等社会福利制度。第十九章　显着提高居民收入水平深化收入分配改革，弘扬勤劳致富精神，畅通向上流动通道，探索建立先富帮后富、推动共同富裕的制度体系，使人人尽享实现人生价值的机会和权利。第一节　加快优化收入分配格局健全居民稳定增收机制，坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存，深化收入分配改革，实施中等收入群体倍增行动计划，开展省级共同富裕先行区试点，构建橄榄型社会结构。合理提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长机制，确保居民收入增速快于地方生产总值增速。实施扩大中等收入群体行动计划，激发技能人才、科研人员、小微创业者等重点群体活力。深化事业单位工资制度改革，完善国有企业薪酬制度。建立由市场评价贡献、按贡献决定报酬的制度体系。第二节　促进中低收入群体增收落实最低工资标准和工资指导线制度，健全工资集体协商、正常增长和支付保障机制，将工资增长与职业技能、经济效益挂钩。对有劳动能力的低收入群体，坚持开发式帮扶，着力发展产业使其积极参与就业。健全按劳分配和按要素分配相结合的分配机制，探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低收入群体要素收入，拓宽财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加大税收、社会保障、转移支付等调节力度和精准性。更好发挥第三次分配作用，大力发展慈善事业，鼓励设立慈善信托，落实公益性捐赠税收优惠政策。鼓励引导高收入群体和企业家向上向善、关爱社会，积极参与和兴办社会公益事业。第三节　缩小城乡居民收入差距落实好各项强农惠农补贴政策，促进农民工资性、经营性、财产性收入持续增长，确保农村居民可支配收入增速快于城镇居民，到2025年，城乡居民人均可支配收入比下降到2.2左右。落实城乡劳动者平等就业制度，改善促进农民工资性收入增长环境。推广“订单收购＋分红”等多种利益联结方式，增强农民参与融合能力，让农民分享加工、销售环节收益。第四节　探索先富带后富有效路径建立城市群利益补偿机制，加大向重点生态功能区、粮食主产区、革命老区等区域转移支付力度。探索建立省域内对口帮扶机制，完善共建园区、飞地经济等利益共享模式，深入推进科技教育、产业配套、人才交流等领域合作。支持有条件的区域探索开展试点示范，建立推动共同富裕的工作体系、政策体系、评估体系等。持续做好东西部协作和对口支援。第六篇　加强规划实施保障坚持党的全面领导，更好履行政府职责，健全规划实施机制，广泛凝聚全社会共识和力量，更好发挥山东半岛城市群龙头作用。第二十章　全面加强党的领导认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，提高政治站位、提升发展境界、提振精神士气，坚持把党的全面领导落实到规划制定实施的各环节全过程，全力以赴推进规划确定的目标任务落地落实，把习近平总书记的重要指示要求，切实转化为推动山东半岛城市群高质量发展的生动实践，不断提升山东半岛城市群在新时代社会主义现代化强省建设大局中的引领力、竞争力、带动力。第二十一章　完善规划实施机制全省城镇化暨城乡融合发展领导小组统筹指导规划实施，定期研究、协调、解决规划实施过程中的重大问题。健全规划监测评估体系，省发展改革委负责规划实施跟踪分析、动态监测和督促检查，组织开展中期评估、专项评估和总结评估，适时进行修编。省有关部门要研究制定支持山东半岛城市群发展的具体措施，在规划编制、体制创新、政策措施、项目安排等方面给予支持，形成工作合力。各级政府要建立健全工作机制，研究制定符合本地实际的政策措施。第二十二章　营造良好社会氛围加强新闻宣传和舆论引导，做好规划及相关配套政策解读，引导全社会积极参与山东半岛城市群建设。鼓励科研院所和高等院校开展城市群发展建设研究。充分利用各种媒体平台全方位宣传工作成效，总结推广先进做法和典型经验，畅通公众意见反馈渠道，凝聚全社会共识和力量，形成推动山东半岛城市群发展的强大合力。抄送：省委各部门，省人大常委会办公厅，省政协办公厅，省监委，省法院，省检察院。各民主党派省委，省工商联。山东省人民政府办公厅2021年12月31日“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。推荐阅读→
可再生能源制氢达20万吨/年！《甘肃省“十四五”能源发展规划》印发！,"1月5日，：推动氢能产业发展。培育氢能产业，加快推进电解水制氢试点，打造规模化绿氢生产基地。有序推动制氢产业基础设施建设，谋划制氢、氢存储、氢运输、加氢站、氢燃料电池 “五位 一体”的氢能产业园。重点发展新一代储能设备、氢燃料电池等技术及产业化应用，加大全产业链氢能技术研发,推动氢能技术利用场景示范。推动以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、氢燃料电池汽车为代表的新能源汽车替代传统的燃油汽车。加快电动汽车、氢燃料汽车等新能源汽车应用。开展管道天然气掺氢和天然气提氦研究。促进传统能效提升，提升煤矿智能化水平和天然气管网智能化建设运营水平,推动天然气与氢能基础设施融合发展。加强风电、光伏发电、光热发电、熔盐储热材料、智能电网、储能、制氢等关键技术研发与示范，推进多种能源互补协调运行。鼓励在金昌等地建设绿氢产业示范园，打造风光氢储一体化能源供给中心。原文如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达"
"打造“氢动走廊”！山东发布能源科技创新""十四五”""规划！","1月5日，山东省发改委发布《山东省能源科技创新“十四五”规划》（以下简称“规划”），对于氢能领域提出重点布局。太阳能制氢和海上风电制氢被提上日程。规划总结了当前山东，示范试验海上风电与海洋牧场、海上制氢综合开发利用技术以及核能制氢技术研究。提出：“开展工业副产氢纯化技术研究与规模化应用,开发高压氢气压缩机、高压大容量集装箱管束等关键装备, 开展管道输氢、天然气掺氢及加氢站示范。研发大功率燃料电池、 模块化高压储氢、燃料电池综合供能等系统。研究低铂催化剂、 质子交换膜、炭纸等关键材料,开发模压石墨双极板、金属双极板等核心部件批量制造装备。”围绕培育壮大""鲁氢经济带""、打造山东半岛""氢动走廊"", 实现氢能全产业链的关键技术突破,形成济南、青岛、淄博、潍 坊等氢能相关装备产业集群,实施“氢进万家""科技示范工程, 面向全国打造氢能示范样板,助力山东省新旧动能转换和氢能高 质量发展。”1.氢能关键技术.聚焦大规模氢的制、储、运、用一体化技术,突破氢能产业链关键技术,开展工业副产氢纯化、可再生能源电解水制氢、管输掺氢、管输输氢、高压快速加注等制储运加关键技术研发。开发燃料电池用低铂催化剂、质子交换膜、炭纸和高压氢瓶用碳纤维等关键材料,突破长寿命、高功率膜电极和电堆关键技术。2.氢能产品研发.研发兆瓦级电解水制氢装置、加氢站用氢 气压缩机等关键装备。开发模块化大功率燃料电池发动机、高压 氢瓶等设备,实现在中长途重载车辆上的批量应用.开发燃料电 池专用空压机、氢气循环泵、增湿器等燃料电池系统关键部件, 开展氢能装置及产品的安全性检测和技术研究,突破高压储氢系 统的减压阀、氢管理等关键部件核心技术并实现工程化应用。3.""氢进万家”科技示范工程。发挥济南作为重型商用车研发、制造基地的优势，打造氢能产业创新研发、装备制造高地。 发挥青岛物流枢纽优势,打造氢能车辆、船舶制造、港口作业机械、氢能热电联供等综合应用基地。布局以淄博、潍坊为龙头的 燃料电池及关键材料产业集群和以济宁、聊城为龙头的燃料电池整车及氢能制储装备产业集群。“2021第六届中国光伏产业论坛”将视疫情状况择期在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！点击阅读原文，在线报名参会！"
最高2000万/年！《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）》发布！,12月31日，北京市大兴区人民政府发布《大兴区促进氢能产业发展暂行办法（2022年修订版）（征求意见稿）》（以下简称“征求意见稿”）。此次征求意见稿给与在大兴的氢能领域科创企业极大的资金支持。针对氢能领域的标准体系建设尚待完善的问题，此次大兴区的征求意见稿也做出了政策上的倾斜。征求意见稿提出：征求意见稿将提供多种资金奖励模式
加氢站超50座！燃料电池车超2500辆！广州发布智能与新能源汽车创新发展“十四五”规划！,近日，广州市智能与新能源汽车创新发展“十四五”规划（以下简称“规划”）发布。规划对2020年广州的新能源汽车行业的发展进行了回顾，在氢燃料电池车领域，规划提出：“截至2020年底，新能源汽车保有量近27万辆，占全市汽车保有量的比重提升至9%，显著高于全国平均水平（1.75%）。其中，燃料电池汽车已投运58辆，示范效果良好。”’规划定下了到2025年新建加氢站50座，推广氢燃料电池车2500辆的发展目标。
最高补贴1000万！山东潍坊印发《关于支持氢能产业发展的若干政策》的通知！,"近日，山东潍坊市政府印发了《关于支持氢能产业发展的若干政策》的通知，（以下简称“通知”）。通知全面对氢能产业做出部署。在氢能储运方面，支持，提出：“对新购置或更换的氢燃料物流车、环卫车、渣土车、公交车等公共领域车辆及氢燃料备用电源,在招标时给予加分奖励。”"
氢气瓶充装许可有效期4年！上海临港新片区燃料电池汽车加氢站建设运营规则确定！,近日，上海临港片区管委会印发《临港新片区燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定（试行）》的通知（以下简称“通知”），通知给予燃料电池汽车加氢站建设方面给予大力支持。对于加氢站充装方面，通知明确提出：在加氢站管理方面，通知要求：“加氢站应当建立加氢站数据采集与监测系统，并保存以下数据，其中音视频数据的保存时限不少于三个月；非音视频数据的保存时限不少于一年：（一）氢气设备运行日志（运行参数，维护保养记录，检验标定记录）。（二）充装、加注信息。（三）安全监控系统数据（参数、音视频）。（四）氢气质量记录。（五）隐患、事故处置记录。（六）应急演练记录。（七）人员培训记录。加氢站其他数据的采集应符合相关部门的监管要求。”
稳步发展氢能！浙江金华发布工业高质量发展“十四五”规划,””此外规划还提出构建创新平台，打造一批智能制造工厂，大力培育生物技术、节能环保、新能源等低碳型战略性新兴产业。总体看来，浙江金华市在氢能产业领域也会为相关企业提供大力支持，促进行业发展，并给与龙头企业相应的优待条件。金华市工业高质量发展“十四五”规划金华市经济和信息化局2021年12月    （一）强化重大项目招引。牢固树立“项目为王”理念，强化驻外招商引才制度，立足各平台产业定位，重点聚焦国际国内500强企业，以及上市公司、专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、隐形冠军等，引进一批“吃得少、产蛋多、飞得高”的“俊鸟”项目。到2025年，六大平台累计新落地亿元以上项目150个以上，其中上市企业项目40个以上，实际到位资金600亿元以上。（二）加快产业创新步伐。持续推进数字化改革，加快推进以未来工厂为引领的企业智能化改造。充分发挥G60科创走廊、金华科技城、中央创新城、师大创新城等创新平台带动作用，谋划建设中医药实验室、“先进光源”大科学装置等重大科学基础设施建设，加大科技企业培育力度，组织实施一批重大关键核心技术攻关。到2025年，六大万亩工业平台内国家高新技术企业达到150家以上，高新技术产业增加值占比达到68%以上，制造业投资年均增长达到30%以上，规上企业智能化诊断实现全覆盖。（三）加快主导产业培育。各平台要围绕确定的主导产业精准发力，加大项目谋划和招引力度，补齐产业链关键短板，推动产业集聚向产业集群转型升级，加快打造一批具有全国影响力的战略性新兴产业集群。到2025年，六大万亩工业平台主导产业集聚度超过65%。（四）强化企业主体培育。深入实施“雄鹰行动”、“雏鹰行动”、“尖峰计划”等，加大对“大企业大集团”、“专精特新”、“隐形冠军”、“放水养鱼”等企业梯队培育力度，到2025年，新增10亿元以上企业15家，省级“专精特新”“隐形冠军”企业15家以上，新增上市企业4家。（五）强化品牌标准打造。深入贯彻实施国家“三品”战略工程，协同推进标准强市、质量强市、品牌强市建设。实施制造业“标准化+”行动，鼓励支持龙头骨干企业参与制定国际标准、国家标准和行业标准。开展质量提升行动，鼓励企业采用先进质量管理体系，助推企业提升质量管理创新能力，全力打响“品字标”区域公共品牌。到2025年，培育“品字标”品牌企业15家以上，发布“浙江制造”标准3项以上。（六）提升平台亩均效益。深化“亩均论英雄”改革，开展新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，提升平台土地使用效率，推动平台发展方式转变、产业结构优化和增长动力转换。综合运用市场和行政手段，差别化配置资源要素，倒逼平台高耗低效工业企业出清。到2025年，六大万亩工业平台规上工业亩均税收达到32万元以上。  
总产值超1000亿！浙江嘉兴印发《嘉兴市氢能产业发展规划（2021-2035年）》,近日，浙江嘉兴市印发了《嘉兴市氢能产业发展规划（2021-2035年）》（以下简称“规划”）规划分析了浙江嘉兴发展氢能的优势，确立了未来氢能产业分两阶段实现相应的目标：“第一阶段：到2025年，嘉兴发展成为氢能产业链完备、创新能力强劲、基础设施完善、应用场景多样，并具有国内重要影响力的氢能发展示范城市。””全市运用氢燃料电池汽车数量突破2500 辆，其中氢燃料公交车、物流车占比达到85% 以上，打造 10条以上氢燃料电池公交示范线，并开展氢能环卫车、氢能观光车、氢能船舶、氢能叉车、燃料电池分布式发电等试点应用。”第二阶段的目标更为宏大，根据规划内容显示：“到 2035 年，全面建成完善的氢能供应网络，打造成长三角区域重要的氢能供应基地 和氢能产业技术创新高地，形成制、储、供、研、用于一体的氢能产业发展格局。氢能产业总产值超过1000 亿元，企业R&D经费占GDP比重不低于8%; 引进和培育氢能龙头企业20家以上，培育专精特新创新企业不少于30家;氢能供应能力不低于40万吨/年，其中高纯氢不低于25万吨/年。”“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日（延期）北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
推进油气电氢综合服务站建设！四川绵阳发布新政支持绿色产业发展！,"12月23日，四川绵阳市发布《关于以实现碳达峰碳中和目标为引领加快发展绿色低碳产业的决定》（以下简称“决定”）。决定对于氢能的发展做出了相应的安排。在氢能基础设施建设方面”在促进氢能技术发展方面，决定要求：。统筹推进氢能技术研发和生产应用，支持科技城新区开展氢能储备示范运营。开展光热储能和氢储能等示范应用。推进氢燃料汽车、微电网、多能耦合、电能替代、碳捕集与封存等新技术应用示范。”为深入贯彻习近平总书记关于绿色发展的重要论述精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好服务国家碳达峰、碳中和战略全局，认真落实省委十一届十次全会和绵阳市第八次党代会决策部署，充分发挥绵阳产业发展基础优势和科技创新优势，着力培育支撑高质量发展的绿色低碳新动能，中共绵阳市委八届二次全体会议结合市情实际，就以实现碳达峰碳中和目标为引领、加快发展绿色低碳产业进行了研究，作出如下决定。一、坚定以碳达峰碳中和目标引领绿色低碳产业发展（一）深刻领会重大意义。绿色低碳发展是当今时代科技革命和产业变革的鲜明特征，是推动我国经济社会高质量发展的内在要求。党的十八大以来，习近平总书记统揽全局、站高谋远，围绕绿色发展发表一系列重要论述，作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的重大战略决策，为推动经济社会发展全面绿色转型提供了根本遵循。实现碳达峰、碳中和，是践行习近平生态文明思想的伟大实践，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。省委十一届十次全会立足省情实际，突出产业对现代化建设的关键支撑作用，作出《以实现碳达峰碳中和目标为引领推动绿色低碳优势产业高质量发展的决定》，有着重大战略考量和深远发展意义。绵阳市上下必须从长远发展的战略高度，提高站位、深化认识，全面贯彻落实党中央和省委决策部署，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，加快发展绿色低碳产业，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。当前，国际发展环境和全球能源格局深刻变化，我国能源区域性结构性供需矛盾突出，推动绿色低碳发展既面临多重压力，又蕴含重大机遇。面向未来，省委决定培育壮大一批绿色低碳优势产业集群，实现资源富集地、产业集聚地、技术研发地协同共赢。绵阳是长江上游重要生态屏障，生态本底优良，产业基础坚实，科创资源富集，具备绿色低碳发展的现实基础，在全省发展大局中大有可为。乘势而上加快发展绿色低碳产业，是全面服务国家碳达峰碳中和战略、展现绿色发展新担当的自觉行动，是深度融入全省一盘棋、提升产业发展新位势的战略举措，是积极抢抓绿色低碳转型机遇、培育经济增长新动能的主动选择，是更好发挥自身比较优势、激发区域发展新活力的现实需要，必将有力推动绵阳市经济社会高质量发展，为全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳提供坚实支撑。（二）准确把握总体要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚决落实习近平总书记对四川特别是对绵阳工作重要指示精神，按照省委十一届十次全会和市第八次党代会决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全、发展和保护，聚焦实现碳达峰、碳中和目标，牢牢把握绿色发展方向，坚定实施工业强市战略，加快发展绿色低碳产业，推动产业结构、能源结构战略性调整，大力促进经济社会发展全面绿色转型，努力走出一条服务国家战略全局、顺应四川发展大势、支撑绵阳未来发展的绿色低碳发展之路。——聚焦重点、主动作为。贯彻《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》精神，坚持从绵阳实际出发，科学处理发展和减排、增量和存量、短期和中长期的关系，找准绿色低碳发展定位，主动发挥自身比较优势，以推动工业绿色低碳发展为重点，一手抓绿色低碳产业新动能培育，一手抓传统产业绿色低碳转型，加快形成资源消耗少、环境影响小、科技含量高、产出效益好、发展可持续的绿色低碳产业集群。——科技支撑、数字赋能。深入实施创新驱动发展战略，以建设国家科技创新先行示范区为牵引，坚持自主创新和技术引进相结合，围绕产业链部署创新链，加快构建绿色低碳产业发展技术创新体系，着力突破关键共性和前沿引领技术，协同推进绿色低碳产业和传统产业数字化、网络化、智能化发展，增强产业链供应链稳定性和核心竞争力。——集聚提升、协同成势。深度融入成渝地区双城经济圈建设，落实全省“一干多支”发展战略，对接能源链供需侧、产业链上下游、供应链前后端，发挥龙头企业支撑带动作用，引导各类要素资源向绿色低碳产业集聚，支持传统产业加快绿色低碳转型，构建分工合理、配套完备、保障有力的产业生态圈，加快形成集中布局、集群成链、集约高效的产业发展格局。——政府引导、市场运作。坚持政府和市场两手发力，强化规划引领，优化政策供给，完善基础设施，树立底线思维、注重风险防范，营造良好的法治环境、政务环境和市场环境，进一步发挥企业主体作用和市场交易机制作用，加快建立统一开放、竞争有序的市场体系，激发绿色低碳产业发展的内生动力。（三）科学确立发展目标。坚持国省所需和绵阳所能相结合，统筹当前和长远发展，着力打造在全国全省大局中有影响力、对绵阳发展有支撑力的绿色低碳产业集群，加快把绵阳建设成为全国先进绿色低碳技术创新策源地和西部绿色低碳产业承载区、实现碳达峰碳中和目标支撑区、人与自然和谐共生绿色发展示范区。——到2025年，绿色低碳产业规模明显壮大，工业产业结构调整取得明显进展，战略性新兴产业工业增加值年均增长10%以上，单位GDP能耗比2020年下降14%以上，单位GDP二氧化碳排放比2020年下降18%以上，清洁能源电力装机容量达到204万千瓦，天然气年产量达到46亿立方米，绿色制造体系基本建成，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。——到2030年，绿色低碳产业规模取得新突破，工业产业结构迈向高端化，战略性新兴产业工业增加值年均增长10%以上，单位GDP能耗、单位GDP二氧化碳排放持续下降，清洁能源电力装机容量达到433万千瓦，天然气年产量达到50亿立方米，经济社会发展绿色转型取得显著成效，确保实现碳达峰。——到2035年，绿色低碳产业规模能级迈上新台阶，工业产业结构全面实现高端化，清洁能源电力装机容量、天然气年产量持续提升，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，朝着实现碳中和目标稳步迈进。二、大力培育绿色低碳产业新动能（四）做强做优先进材料产业。把握清洁能源相关产业发展方向，建设全国一流的先进新型材料制造基地。聚焦新型膜材料、磁性材料、功能玻璃等领域，深度开发光伏背板基膜、偏光片基膜、永磁材料等特色优质产品，加快壮大新型功能材料规模。推进攀长钢高端特种材料保障能力提升项目建设，做优高温合金、高品质钛合金、高端模具钢、航空航天用钢等细分领域产品，推动核电用钢生产扩能升级，打造先进结构材料产业高地。布局发展石墨烯材料、超导材料、智能仿生材料、纳米新材料、优质硅钙功能材料、3D打印材料等前沿新材料产业。（五）推动新能源汽车产业提档升级。坚持电动化、网联化、智能化发展方向，建设国内重要的新能源汽车研发制造基地。培育引进新能源汽车头部企业，鼓励传统燃油汽车企业转型升级，形成新能源汽车批量生产能力。提升新能源汽车整车制造水平，推动整车企业与驱动电机、增程式发动机、电控系统等配套企业协同发展，打造新能源汽车汽配产业基地。优化充换电基础设施布局和服务，建设满足全域需求的公共充换电服务网。推进油气电氢综合服务站建设。参与成渝“氢走廊”建设，推进氢能源交通示范工程。融入成渝“智行走廊”，推动新能源汽车网联赋能和单车智能协同发展。大力发展动力电池产业。加快动力电池和储能电池重大项目投产达效，引进培育一批辐射西南地区的动力电池重点企业，打造动力电池生产基地。加大动力电池正负极材料、电子专用磁性材料、隔膜研发和生产力度，着力突破汽车动力电池关键技术和核心工艺。加快重点领域电动化进程，扩大动力电池运用。布局发展氢燃料和薄膜太阳能电池产业，前瞻谋划新型电池产业发展。（六）加快培育核技术应用产业。聚焦质子医疗装备、医用回旋加速器、医用同位素、放射药物、核测控装备等领域，加快建设集“医、教、研、科、工、贸”于一体的全国核技术应用领军城市。积极拓展核医学诊断领域应用，推进核素药物、核医疗设备研发生产，加快建设中国（绵阳）科技城核医学中心和核医疗健康产业园。以非动力核技术应用为主攻方向，重点推进核电配套产品、辐射监测产品、高能工业CT系统、中子探测等技术研发及产业化，促进核技术应用产业加快发展。支持在绵科研院所、高校开展放射性核废物治理、放射化学、环境保护等科研合作，提升核应急能力和核废物处理水平。（七）促进大数据产业创新发展。加快建设中国科技城大数据中心，推进四川电信“魔镜”视频云基地、四川移动川北云计算大数据中心等项目建设，打造区域性数据中心集群。推动工业大数据深度应用，培育数据驱动的平台化设计、智能化生产、服务化延伸、数字化管理等新模式，丰富大数据产业业态，培育全省大数据产业重要增长极。推动中国（绵阳）科技城超算中心高效运行,协同建设国家级数据算力中心，积极承接国家“东数西算”工程。参与国省数字资产交易中心建设，深化数据要素创新应用。（八）推进新一代信息技术产业发展壮大。推动集成电路、新型显示及超高清视频、光通信、智能终端等提档升级，培育“芯屏端软智网”一体化产业生态圈，建设国家级电子信息产业基地。加强核心基础元器件技术攻关，加快发展人工智能、物联网、云计算、区块链等新一代信息技术。引导龙头企业聚焦高端研发设计、智能制造、系统方案解决等领域，提升技术水平和产品附加值，抢占价值链高端环节，提高产业链主导能力。加快发展信息安全产业，建设全国网络安全技术中心。鼓励企业参与6G技术攻关和国际标准制定，探索布局量子通信和卫星产业。三、推动传统产业绿色低碳转型发展（九）大力推进清洁生产。聚焦节能降碳目标，大力推行绿色设计，控制生产过程排放，升级末端治理设施，提高生产制造全过程清洁化水平。加快绿色低碳关键技术产业化应用，实施重大节能降碳技术示范工程，引导企业持续实施清洁生产技术改造，深入开展绿色制造示范单位创建。支持轻工、纺织服装、食品、化工、机械、建材、冶金等传统行业改造升级，推广应用清洁生产新技术、新工艺、新装备、新材料。推动现代服务业与制造业融合发展，健全绿色诊断、低碳认证、运营管理等新兴服务体系。（十）优化能源消费结构。着力提高能源利用效率，构建清洁高效的工业用能结构，持续提升能源消费低碳化水平。引导企业使用清洁能源，全面深入实施电能替代，就地推进“煤改气”“煤改电”工程，提升工业终端用能电气化水平。开展重点用能单位“百千万”行动，严格控制钢铁、水泥等行业煤炭消费，争取新建、改扩建项目实行用煤减量替代，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展。落实能源消费强度和总量双控制度，推广先进节能技术和产品，探索开展用能预算管理。严格项目节能审查和监察，强化结果应用。（十一）加强绿色产品供给。大力发展节能环保产业，加大核心装置、关键技术、先进工艺研发力度，提升产业能级和装备供应能力。拓展节能环保装备全产业链应用，推广高效加热、节能动力、余热余压回收利用等工业节能装备和源头分类、过程管控、末端治理等工艺技术装备，协同带动配套、专业服务等产业发展。支持企业研发制造高效照明、节能空调、节能冰箱等绿色产品。加大绿色生态示范县、有机农产品示范县认证力度，建设一批绿色有机农副产品供给地。推广绿色低碳运输工具，鼓励城市物流配送、城市公交系统、邮政快递等领域优先使用新能源或清洁能源汽车。（十二）促进资源循环利用。坚持全面节约、循环利用原则，强化企业、园区、产业集群之间的循环链接，加强工业资源综合利用，推动再生资源循环利用。按照减量化、资源化、再利用要求，加强可循环、可降解材料的应用推广，着力削减冶金、建材、煤电、矿业等行业工业固废产生量。推进大宗工业固废在建筑材料生产、基础设施建设、地下采空区充填等领域的综合利用。提高建筑垃圾利用效率。规范发展再制造产业，鼓励使用再制造产品。积极争创无废城市建设。严格执行水资源刚性约束制度，推进企业节水技术改造。加快城乡供水一体化进程。探索开发林业碳汇项目。大力发展低碳农业，全域推进“沃野绵州”现代生态循环农业工程建设。四、加强绿色低碳产业的清洁能源供给（十三）有序开发利用天然气。积极融入国家天然气（页岩气）千亿立方米产能基地建设，加大江油、三台、盐亭气田勘探开发力度，协同推进川西下二叠统、川西致密气田等区块开发。推动火电能源结构转型，在江油、盐亭等地规划建设燃气轮机发电项目，就地有序推进天然气发电替代燃煤发电。推动天然气主产区配套建设天然气净化、全降解新材料等项目，促进天然气资源综合利用。推进能源化工产业园规划建设。鼓励楼宇式天然气分布式能源项目发展。（十四）统筹开发多类清洁能源。加强水资源调度，强化涪江流域水电综合管理，推进已建成水电站稳定出力，尽快竣工投用土城二级等在建水电站项目。加快唐家山水利枢纽、铁笼堡水库枢纽等重点项目前期工作。多措并举促进清洁能源消纳。鼓励具备条件的地方有序建设风电项目，推动梓潼云峰风电项目建成投用。前瞻布局新型可再生能源。统筹推进氢能技术研发和生产应用，支持科技城新区开展氢能储备示范运营。合理利用林草、秸秆、垃圾等开发生物质能，有序发展生物质发电。推动已建成生活垃圾焚烧发电厂满负荷运行，启动绵阳市第三生活垃圾焚烧发电项目。因地制宜开展地热资源综合利用。争取国省支持政策，积极开展核能安全开发利用研究。（十五）构建多元协同储能体系。统筹布局电源、电网、用户侧储能设施，打造稳定可靠的储运调峰体系。规划建设江油抽水蓄能电站。支持电化学储能、飞轮储能研发应用，探索压缩空气储能，开展光热储能和氢储能等示范应用。完善天然气产供储体系，加快中坝须二、魏城1#井地下储气库及配套管网等项目前期工作。开展“新能源+储能”工程建设，推进多元储能融合发展，加快储能规模化应用。（十六）完善清洁能源输配体系。构建新型电力系统，提高电网对高比例新能源的消纳和调控能力。建设坚强智能电网系统，完善电力输送通道，加快群文站增容工程、绵阳南500千伏变电站220千伏送出工程等项目竣工投用。优化天然气管网，增强互联互通和输配气能力，加快元坝—德阳、安岳—三台等输气管道项目绵阳段建设，推进末端区域供气管网建设，构建市域“一环多放射”高压管网，满足终端用气需求。支持建设微电网、智能电网，发展“5G+数字电网”“5G+智能燃气管网”，促进清洁能源科学调配和智能化运用。五、强化绿色低碳产业科技支撑（十七）开展技术创新攻坚。抢抓成渝绵“创新金三角”建设机遇，积极争取国省级重大科技专项，主动参与组建天府永兴实验室，加快建设中国（绵阳）科技城先进技术研究院、科技城实验室。完善协同创新机制，推动相关重大科技基础设施、重点实验室和技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心、工程研究中心、企业技术中心等协同攻关。加强服务型共性技术平台建设，强化与全球、全国领军企业技术创新协作，支持企业牵头组建绿色低碳创新联合体。围绕重点领域推进产学研用深度融合，集中开展绿色低碳技术应用二次研发，打通“研发-工程化-产业化”创新链条。加强新一代核电、氢能、地热能前沿技术攻关，推进动力电池和储能电池、能源互联网、工业互联网、超算中心等领域关键核心技术研发。（十八）促进技术推广应用。实施绿色低碳技术创新成果转移转化示范项目，促进绿色低碳技术产业化应用。推进氢燃料汽车、微电网、多能耦合、电能替代、碳捕集与封存等新技术应用示范。推广煤炭清洁高效利用等新技术。开展先进绿色建筑技术示范应用。完善全链条技术市场服务体系，推进绿色低碳技术市场规范有序发展。加强绿色低碳技术知识产权保护，依法打击知识产权侵权假冒行为，强化产业专利导航和维权援助，完善技术成果和知识产权交易平台。（十九）加快产业数字赋能。发挥绵阳数字经济领先优势，积极参与国家数字经济创新发展试验区建设，打造一批数字化转型促进中心。推动互联网、大数据、人工智能、5G、北斗等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，提高数字技术对产业发展的渗透性和覆盖性。构建清洁能源工业互联网平台体系，发挥数字化系统对能源供需端支撑作用，提升电网智能化管理水平。推进国产工业软件普及应用，引导园区搭建信息技术应用场景，支持传统产业智能化改造，推动企业“上云用数赋智”，建设一批智慧电站、智慧园区、智慧工厂。加快传统产业数字化、信息化改造。支持物流企业、城市公交企业构建数字化运行平台，鼓励发展智慧仓储、智慧运输。六、推动绿色低碳产业集聚成势（二十）促进园区低碳集约发展。坚持特色化、专业化、集约化、市场化发展导向，加快培育一批绿色低碳产业园区。以科技城新区高质量发展为引领，以加快发展绿色低碳产业为方向，科学编制产业园区发展规划，培育新型显示、先进材料、激光、新能源与智能网联汽车等特色产业园，完善产业园区发展布局。推动化工企业入园发展。推进建筑产业园区建设。支持园区实施循环化改造，建设绿色低碳园区、绿色低碳工厂，争创国家生态工业示范园区。开展近零碳排放园区、碳中和企业建设工作。（二十一）支持优势企业发展壮大。实施专精特新“小巨人”企业高质量发展行动、制造业企业“贡嘎培优”行动计划和单项冠军企业培育“登峰”计划，支持龙头企业加快绿色低碳产业布局，壮大具有核心竞争力的绿色低碳产业链领航企业，引领中小微企业融通发展、上下游企业协同配套，推动绿色低碳优势企业成链集聚。引导国有骨干企业优化战略布局，抢占绿色产业链供应链关键环节。落实促进民营经济健康发展政策措施，激发民间资本和社会投资活力，鼓励民营企业深度参与绿色低碳产业发展。支持龙头企业牵头组建绿色低碳产业联盟。（二十二）加强绿色低碳品牌建设。大力实施绿色低碳品牌发展战略，支持企业争创“天府质量奖”和“天府名品”，培育一批优质品牌，持续提升“绵阳造”影响力、竞争力和市场占有率。支持企业开展绿色低碳产品认证。引导支持企业参与制（修）订国际、国家、行业标准。开展质量提升行动，强化绿色低碳产业质量基础设施建设，推进全链条质量技术“一站式”服务。推进绿色建筑创建行动。提升装配式建筑发展质量，鼓励企业开展绿色建筑星级评定和绿色建材认证。七、营造支持绿色低碳产业加快发展的良好环境（二十三）深化市场化机制改革。对接落实国省电力市场化改革举措，争取布局新增电力装机项目，以储能和调峰为基础参与市场交易。探索开展能源资源开发和利益共享机制改革，创新政府引导下的“地方参股、联合开发、就地注册、互利共赢”模式，提升能源资源开发就地就近转化利用水平。落实用能权有偿使用制度和交易制度。积极参与全国碳排放权交易市场。建立碳排放追踪溯源机制。深化“放管服”“最多跑一次”改革，推行重点招商项目和重点企业“服务绿卡”制度，持续优化营商环境。（二十四）促进区域合作和对外开放。积极融入成渝地区双城经济圈绿色低碳产业协同发展，参与川渝电网一体化建设和区域绿色低碳科技创新行动。加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域绿色低碳产业发展对接交流，深化绿色技术、绿色装备、绿色服务等方面合作。积极参与绿色“一带一路”建设。加强绿色低碳龙头企业和重大项目招引，探索实施市场化主体招商，推进“龙头企业+配套企业”成链集群发展。大力发展绿色低碳外贸。培育发展绿色低碳总部经济。依托科博会举办新能源汽车、动力电池和储能电池、先进材料等专业展会活动，以高水平会展带动绿色低碳产业集聚发展。（二十五）大力发展绿色金融。整合金融资源、优化融资结构、强化财金互动，有序推进绿色低碳金融产品和服务开发。鼓励金融机构运用人民银行碳减排支持工具，为绿色低碳产业提供长期限、低成本资金。鼓励发展绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色保险和绿色信托，支持符合条件的绿色低碳产业企业使用好各类绿色金融产品。（二十六）加大政策支持力度。积极争取省级绿色低碳产业发展引导基金支持，统筹安排市级专项资金、投资基金、政府债券，落实税费优惠政策，促进绿色低碳产业加快发展。发挥好科技城重大产业投资基金引导作用，撬动各类资本加大绿色低碳产业投入。加大绿色低碳产业用地用能指标支持力度，鼓励企业申报实施分类支持性电价政策，引导企业优化用能方式。落实绿色低碳领域首台套（首批次、首版次）推广应用支持政策。建立科技人才智力支持机制，加大高层次人才和创新创业团队培养引进力度，支持高校紧扣产业发展需要优化学科设置，培育绿色低碳产业技术技能人才。（二十七）健全工作体系和推进机制。发挥市领导联系重点企业、重点项目工作机制作用，由绵阳建设西部先进制造强市领导小组统筹协调推进绵阳市绿色低碳产业发展。建立“链长+链主”工作推进机制，完善各产业专家咨询委员会，“一链一策”推动发展。建立绿色低碳产业统计指标体系，加强动态监测和跟踪分析。探索能耗等量和减量替代统筹机制。完善考核激励机制，探索建立以化石能源控制为主的能源消费考核体系，探索实施清洁能源消费差别化考核。加大绿色发展理念宣传力度，倡导绿色低碳生产生活方式。健全法治保障，以法治思维和法治方式推动绿色低碳产业高质量发展。将绿色低碳发展纳入干部培训内容，提高领导班子和干部队伍专业化水平。加强政治监督和督促检查，确保各项决策部署落地见效。 “十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日（延期）北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→"
规模将达2000亿！深圳发布氢能产业发展规划！,范燃料电池车辆不少于1000辆，建设加氢站不少于10座，分布式能源、热电联供及备用电源应用不少于100套、氢能船舶1-3艘、氢能无人机不少于100架。展望2035年，氢能产业规模达到2000亿元。”在创新能力建设方面，规划提出：”在产业集中度建设方面，
最高补贴500万！浙江宁波发布氢能示范应用扶持暂行办法（征求意见稿）！,12月16日，浙江省宁波市发改委发布《宁波市氢能示范应用扶持暂行办法（征求意见稿）》（下称：《暂行办法》）。《暂行办法》四大补贴要点：对日加氢能力1000公斤以上的加氢站最高补贴500万元；日加氢500公斤以上的加氢站最高补贴300万元；加氢站加氢补贴标准2021年度最高补贴14元/公斤；对于满足标准的燃料电池汽车，补贴不超过中央财政奖励标准2倍，其中2021年、2022年参照国家第一年奖励标准。
四大氢能重点项目！山东济南就新能源 “十四五”规划征求意见！,12月14日，山东省济南市发布此外，征求意见稿在终端应用等其他方面也提出布局安排。“在起步区，以完善氢能全产业链为目标，以氢燃料电池研发为核心，引进具有一定影响力的研发中心与氢能产业 链企业，建设氢能产业发展高地。”“在济南高新区，通过与知名 高校院所搭建创新平台，打造行业知名的关键共性技术和核心 零部件输出基地。在莱芜区，依托整车整机及氢能源高端装备 制造产业集聚区，重点布局氢气储运关键设备项目、氢燃料电 池汽车整车及关键零部件配套项目，合理布局加氢站点。在钢 城区，依托工业副产氢资源优势，重点引进新能源汽车及关键 零部件制造等领域的研发生产项目，积极推动氢能源有轨电车、 氢能源公交示范线等示范应用项目。在章丘区，依托山东重工 等龙头企业，加快氢能在物流车、环卫车、公交客运车等公共 服务领域的示范应用，扩大氢能利用规模”值得注意的是，此次征求意见稿提出了“十四五”期间要发展四大氢能项目。
湖南娄底：积极探索氢能源的开发与利用！,近日，湖南娄底发布《娄底市“十四五”能，，，
33项氢能技术！国家重点研发计划重点专项2021拟立项目公示！,“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
打造制氢、储氢、运氢、加氢等聚集区！陕西印发“十四五”制造业高质量发展规划！,》要推动高端装备、电子信息、节能与新能源汽车、现代化工、新材料、生物医药6大支柱产业高质量发展，为打造国家重要先进制造业基地提供有力支撑。在节能与新能源汽车领域，通知明确提出：“品序列在空间布局方面，通知针对氢燃料电池车的发展做出规划：“耦合示范，积极推广碳捕集、利用与封存等减碳降耗措施，有序减量替代。”鼓励以绿色能源、新型电池材料、电子级硅材料、核能材料等为代表的新能源领域前沿新材料和以特种磁性材料、电子浆料为代表的电子信息专用新材料的技术储备和产业化应用。鼓励生物、环保、固碳等领域新材料的突破发展。
开展氢储能示范、构建成渝“氢走廊”！四川发布新政助力实现双碳目标！,12月8日，中共四川省委发布《关于以实现碳达峰碳中和目标为引领推动绿色低碳优势产业高质量发展的决定》（以下简称“决定”）。决定从发展壮大清洁能源支撑产业出发，对于光伏、储能、氢能、新能源装备等多方面做出布局。在氢能布局在清洁能源装备方面，决定要求：在推动新能源汽车产业提档升级方面决定明确：在强化绿色低碳优势产业发展科技创新领域，
最高补贴600万！14省26条！11月氢能政策汇总分析！,"11月，国家层面涉及氢能行业的政策主要涉及推动氢燃料电池汽车示范应用，加氢站等基础设施建设等内容。国家鼓励氢燃料电池车推广，利于实现碳达峰、碳中和的发展目标。三条政策分属于三个部门，国务院在制定政策的时候把推广氢燃料电池汽车作为减少碳排放的一项重要措施。工信部的政策则包含广泛，在电力需求侧，氢能作为电能替代的一个重要选项。交通运输部的政策则依然围绕综合交通领域，氢燃料电池车也可以因此分一杯羹。国家政策汇总如下： 11月以来，全国各地频繁发布促进氢能产业发展的文件，其中多地明确相关补贴政策。北京：辽宁：四川：唐山：浙江：11月8日，浙江省发改委发布《加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案》，方案提出，到2025年，在公交、港口、城际物流等领域推广应用氢燃料电池汽车接近5000辆，规划建设加氢站接近50座。江西：11月15日，江西省人民政府发布《关于“十四五""新能源产业高质量发展规划的通知》，文件提出，提升氢燃料电池电堆集成性能，引进培育企业，开展长寿命燃料电池发动机和测试评价技术研发。实现电堆产业化功率密度达到3Kw/L,乘用车系统使用寿命达到5000小时； 商用车达到10000小时，具备零下30度低温启动能力。”舟山：11月26日，舟山市普陀区人民政府发布《舟山市普陀区人民政府办公室关于印发普陀区低碳试点县建设实施方案的通知》，文件提出，到2023年，建成3座以上固定式加氢站（包括综合供能站），示范运行氢能公交车30辆以上，新建或改造船舶50艘以上。11月以来，河南、内蒙古、北京、云南等9省市都积极推进氢能产业发展，鼓励氢能企业创新，氢能的产业发展有望迎来快车道。北京：提出建设氢能产业创新中心，加强氢能技术研发与示范应用。濮阳：提出鼓励氢能企业创新，给与创新企业不同额度的奖励。内蒙：提出，协同打造氢能产业集群，大力发展风光氢，建设绿氢生产基地。江西：以新余市、南昌市、上饶市、赣州市、宜春市为重点部署新能源创新链，重点攻克氢燃料电池、太阳能电池等关键技术；重点研发氢燃料电池领域关键技术研究。综上所述，11月我国氢能相关政策出台比较频繁和密集，鼓励氢能产业发展，推广燃料电池车在交通领域应用、大力发展氢能基础设施建设等成为政策布局的要点。由于氢能产业健康有序发展对我国能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。各地都在呼唤氢能产业发展的“顶层设计”尽快出台，为保证氢能产业加快技术创新、完善政策体系，努力实现高质量发展做出指引。地方政策汇总如下：地方政策汇总如下：。"
工信部发文推动氢能多元化利用！绿氢、燃料电池装备、氢能替代等均有布局！,
燃料电池核心技术研发成重点！福州市发布“十四五”科技创新专项规划！,福州市“十四五”科技创新专项规划》，在支持氢能技术方面，根据规划内容显示氢能加氢站隔膜压缩机、高压储氢压力容器、换热器等核心装备的技术研发。支持开展电池质子膜及其碳纸、催化剂、空压机、氢气循环泵等关键材料、燃料电池发动机等核心部件技术研发和产品开发。”车用燃料电池发动机系统、混合动力多能源管理系统等关键技术。鼓励开展充电设备、电池配套设备等基础设施技术研发，提高新能源汽车的智能化、网联化耦合度。”62亿元。此外，福州还规划成立天津大学—新加坡国立大学福州联合学院聚焦柔性电子和新兴光电子、先进制造、能源材料和催化等研究领域。）届时，在制氢领域，可能有新的催化剂取代铂金，这将会极大降低制氢成本。。
5000套以上电堆系统！800套制氢设备！40万吨储氢设备产能！内蒙古出台新政支持氢能等新能源装备制造业！,11月25日，内蒙古自治区发布《自治区新能源装备制造业高质量发展实施方案（2021-2025年）》（以下简称《方案》）。《方案》提出：“‘十四五’期间计划建成5000套以上燃料电池汽车电堆系统、800台套以上制氢及工业副产氢提纯设备、40万吨以上储氢设备的生产能力。新能源装备制造业产值达到1000亿元以上。”推动企业技术创新方面，《方案》提出：“在风电、光伏、氢能及储能装备等重点领域，建成2—3个国家级企业技术中心和技术创新中心。企业研发投入持续增加，企业研发经费投入占营业收入比例达到3%以上。”在培育企业方面，《方案》要求：“培育氢能、储能装备制造两个新增长极，培育一批链主企业、龙头企业和“专精特新”中小企业。到2025年，培育1—2家年销售收入超100亿元、3—5家超50亿元、10家以上超10亿元的企业。”在氢能装备领域，“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日（延期）北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
重点突破全固态电池与燃料电池技术！《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》发布！,综上所述，此次北京印发的国际科技创新中心建设规划的内容中有很多是围绕氢能产业展开的，氢燃料电池研发、氢能产业中心建设、在交通领域推广氢能示范应用等多项措施利好整个行业的发展，对于推进京津冀氢能全产业链的布局和发展存在重大利好。原文如下：各区委、区政府，市委各部委办，市各国家机关，各国有企业，各人民团体，各高等院校：　　现将《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。中共北京市委　　　　北京市人民政府　　　　2021年11月3日　　目录　　一、把握国际科技创新中心新使命(一)形势需求(二)发展基础　　二、开启国际科技创新中心建设新征程(一)总体思路(二)发展原则(三)发展目标　　三、强化战略科技力量，加速提升创新体系整体效能(一)构建国家实验室体系(二)加速北京怀柔综合性国家科学中心建设(三)持续建设世界一流新型研发机构(四)充分发挥高水平高校院所基础研究主力军作用(五)积极构建科技领军企业牵头的创新联合体　　四、加强原创性引领性科技攻关，勇担关键核心技术攻坚重任(一)支持原创性基础研究(二)推动重点领域前沿技术引领(三)突破重点领域关键核心技术(四)推动其他前沿领域布局(五)适应科学研究范式变革趋势(一)支撑“双发动机”产业领先发展(二)支撑“先进智造”产业创新发展(三)开展未来产业前瞻布局(四)推动科技服务业跨越发展(五)促进科技成果转移转化(六)构建充满活力的产业生态　　六、构建新技术全域应用场景，支撑国际一流的和谐宜居之都建设(一)加快打造全球数字经济标杆城市(二)提升智慧城市建设水平(三)强化碳减排碳中和科技创新(四)构建公共卫生安全科研攻关体系(五)推动文化与科技融合发展(六)实施科技冬奥专项计划　　七、优化提升重点区域创新格局，辐射带动全国高质量发展(一)加快建设“三城一区”主平台(二)加快建设中关村国家自主创新示范区主阵地(三)推进京津冀协同创新共同体建设(四)加强对全国创新驱动引领作用　　八、激发人才创新活力，加快建设世界重要人才中心和创新高地(一)增强国际化人才吸引力度(二)加大青年人才等创新型人才培养力度(三)“破四唯”和“立新标”并举加快人才评价制度改革(四)营造良好人才发展环境　　九、构建开放创新生态，走出主动融入全球创新网络新路子(一)打造具有首都特色的开放创新合作机制(二)探索符合新形势新要求的国际合作新路径(三)构建高质量的开放创新环境　　十、深化科技体制改革，引领推动支持全面创新的基础制度建设(一)把中关村打造成为科技自立自强、高质量发展的引领区(二)深化政府科技管理改革(三)充分发挥金融对科技支撑作用(四)优化惠及创新主体的营商环境(五)加强科研诚信体系和作风学风建设　　十一、保障措施(一)组织保障(二)政策保障(三)条件保障(四)组织实施 “十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是北京落实首都城市战略定位、提高“四个服务”水平、率先探索构建新发展格局的关键时期。北京作为首都，将胸怀两个大局，自觉站在“国之大者”高度，坚持首善标准，瞄准国际一流，加快打造世界主要科学中心和创新高地，率先建成国际科技创新中心，为实现高水平科技自立自强和建设科技强国提供战略支撑。　　本规划依据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和国家中长期科学和技术发展规划(2021-2035年)、“十四五”国家科技创新规划编制，紧密衔接《北京城市总体规划(2016年-2035年)》《“十四五”北京国际科技创新中心建设战略行动计划》，是指导北京国际科技创新中心建设的发展蓝图和行动纲领。　　本规划实施期限为2021至2025年。一、把握国际科技创新中心新使命(一)形势需求　　从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，创新是推动经济社会发展、应对人类共同挑战的决定性因素，围绕科技制高点的竞争空前激烈。科技创新正在进入大科学时代，科技发展呈现出多源爆发、交汇叠加的“浪涌”现象，量子信息、人工智能、生命科学等前沿领域加速突破，科学研究范式发生深刻变革，科研活动的复杂程度大幅提升，国家成为重大科技创新的组织者。科技与产业加速融合，科研、生产、市场转化过程一体化现象明显，数字经济强势崛起。新冠肺炎疫情影响广泛深远，加剧全球形势不确定性，更加凸显抢抓新科技革命先机和实现高水平科技自立自强的重要性。　　从国内看，党的十九届五中全会提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。畅通国内国际双循环，保障创新链、产业链、供应链安全稳定，实现碳达峰、碳中和目标，比以往任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。　　进入新发展阶段，党中央明确了支持北京形成国际科技创新中心的战略任务，市委、市政府提出了打造国际科技创新中心新引擎。北京作为全国首个减量发展的城市，创新发展是唯一出路。率先构建新发展格局，需加强“五子”联动，关键要落好国际科技创新中心建设这个“第一子”，在危机中育先机、于变局中开新局，以数字化、网络化、智能化融合发展为契机，积极探索首都高质量发展有效路径。(二)发展基础2014年以来，北京坚持和强化“四个中心”功能建设，全面实施创新驱动发展战略，科技创新中心建设取得显著成效，在《国际科技创新中心指数2021》中位列第四，展现出蓄势待发、奋楫争先之势，国际科技创新中心率先建成的重要窗口期已开启。　　科技创新综合实力显著增强。全市研发经费支出占地区生产总值比重保持在6%左右，在国际创新城市中名列前位。支持开展数学、物理、生命科学等领域自主探索，基础研究投入占比从2014年的12.6%提升至2019年的15.9%。累计获得国家科技奖项占全国30%左右。每万人发明专利拥有量是全国平均水平的10倍。科研产出连续三年蝉联全球科研城市首位。涌现出马约拉纳任意子、新型基因编辑技术、“天机芯”、量子直接通信样机等一批世界级重大原创成果。　　科技创新对北京高质量发展支撑作用显著增强。发布高精尖产业“10+3”政策，打造新一代信息技术和医药健康“双发动机”。出台促进北京经济高质量发展的若干意见及“五新”行动方案。发布三批60项重大应用场景，加速前沿技术迭代升级。“十三五”时期技术合同成交额超2.5万亿元，同比增长超80%。中关村国家自主创新示范区企业总收入较“十二五”末增长80%，对全市经济增长贡献率近40%。围绕人民生命健康，强化科研攻关，在分子靶向药物、免疫治疗药物等领域达到国际先进水平，贡献全国数量最多的源头创新品种。新冠肺炎疫苗研发始终居于国际第一梯队，为科技抗疫贡献“北京力量”。　　在创新型国家建设中的地位显著增强。发挥社会主义市场经济条件下新型举国体制优势，举全市之力筹建国家实验室。北京怀柔综合性国家科学中心建设进入快车道，规划建设5个大科学装置和13个交叉研究平台。出台《北京市支持建设世界一流新型研发机构实施办法(试行)》，设立量子信息、人工智能等一批前沿领域新型研发机构，持续探索新体制新机制，形成一批引领原始创新的战略科技力量。“十三五”期间在京单位牵头承担的国家重大科技项目立项数量和经费投入均居全国首位，覆盖全部民口专项，为“天问一号”“嫦娥五号”“怀柔一号”“奋斗者号”等重大成果提供有力支撑。　　科技创新战略布局显著增强。系统推进“三城一区”主平台、中关村国家自主创新示范区主阵地建设。紧紧围绕聚焦、突破、搞活、升级，高标准编制实施“三城一区”规划，中关村科学城在全国乃至世界新经济发展中形成引领态势，怀柔科学城初步形成重大科技基础设施集群，未来科学城开放搞活明显提升，北京经济技术开发区产业主阵地地位更加稳固。持续推进中关村国家自主创新示范区统筹发展，为国际科技创新中心建设注入强大动力。加快建设京津冀协同创新共同体，实施“一带一路”科技创新北京行动计划，中关村论坛、联合国教科文组织创意城市北京峰会等国际品牌效应已经形成。　　创新生态环境优化显著增强。中关村国家自主创新示范区改革创新“试验田”作用持续发挥，推动实施科技成果“三权”改革等政策先行先试。深化科技奖励制度改革，出台促进科技成果转化条例、“科创30条”、“科研项目和经费管理28条”等系列法规政策。出台实施“人才五年行动计划”，落实和实施中关村国际人才20条出入境政策和外籍人才绿卡直通车、积分评估等政策，集聚培养一批战略科技领军人才。国家服务业扩大开放综合示范区、中国(北京)自由贸易试验区落地。北京在2021年全球创业生态系统指数报告中位列世界城市第三，连续两年位居中国营商环境评价第一。　　同时，面对国内外复杂形势，国际科技创新中心建设也面临困难与不足：原始创新能力有待增强，顶尖人才和团队仍然缺乏，产业发展支撑反哺科技创新能力不足；全球视野谋划开放创新仍需进一步加强，市场化、法治化、国际化的创新环境需进一步优化；有利于全面创新的基础制度有待完善，科技治理能力和治理水平仍需进一步提升。二、开启国际科技创新中心建设新征程(一)总体思路　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，深入落实创新驱动发展战略、京津冀协同发展战略和科技北京战略，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，以推动首都高质量发展为主线，以科技创新和体制机制创新为动力，以“三城一区”为主平台，以中关村国家自主创新示范区为主阵地，着力打好关键核心技术攻坚战，培育高精尖产业新动能，着力强化战略科技力量，提升基础研究和原始创新能力，着力构建开放创新生态，建设全球人才高地，着力提升科技治理能力和治理水平，推动支持全面创新的基础制度建设，率先建成国际科技创新中心，为建设国际一流的和谐宜居之都、实现高水平科技自立自强和科技强国建设提供强大支撑。(二)发展原则　　坚持使命引领、自立自强。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为首都高质量发展的战略支撑。将构建国家战略科技力量作为发展基点，推进基础研究和原始创新，突破“卡脖子”技术，以数字经济驱动高质量发展。　　坚持集智攻关、协同突破。发挥新型举国体制优势，抓重大、抓尖端、抓基本、抓系统布局、抓跨界集成，支持跨学科、跨领域深度协同攻关。协调各方面力量，努力形成国际科技创新中心建设整体优势。　　坚持先行先试、服务为本。充分发挥中关村改革创新“试验田”作用，突出问题导向和需求导向，瞄准产学研深度融合等方面最紧迫的制约障碍，坚持有效市场和有为政府相结合，大胆试、大胆闯，下大力气予以破除解决。围绕人才第一资源以及各类创新主体发展需求，提高精准服务、深度服务、优质服务的能力和水平。　　坚持“五子”联动、一体推进。强化系统发展理念，坚持前瞻性谋划、全局性设计、战略性布局、整体性推进。强化国际科技创新中心建设“第一子”地位，加强与“两区”建设、全球数字经济标杆城市建设、以供给侧结构性改革创造新需求、京津冀协同发展联动，形成正向叠加效应。(三)发展目标　　到2025年，北京国际科技创新中心基本形成，建设成为世界主要科学中心和创新高地。“科学中心”建设取得新进展。以国家实验室、国家重点实验室、综合性国家科学中心、新型研发机构、高水平高校院所以及科技领军企业为主体的战略科技力量体系化布局基本形成。全社会研发经费支出占地区生产总值比重保持在6%左右。基础研究学科布局与研发布局实现优化，基础研究经费占全社会研发经费比重达到17%左右，力争在核心领域取得重要技术突破和引领性原创发现，为有效解决重点领域关键“卡脖子”技术的突破提供源头支撑。高被引科学家数量当年达到210人次左右，顶级科技奖项获奖人数显著增加，世界一流大学数量质量实现双提升。“创新高地”建设实现新突破。在人工智能、量子信息、生物技术等前沿技术领域实现全球领先水平，突破一批“卡脖子”技术。高精尖产业不断壮大，高成长、高潜力的未来产业加速培育。高技术产业增加值当年超过1.2万亿元，数字经济增加值年均增速保持在7.5%左右。培育形成一批具有全球影响力的科技领军企业，独角兽企业数量保持世界城市首位，隐形冠军企业数量大幅增加。“三城一区”主平台、中关村国家自主创新示范区主阵地作用显著增强，基本形成辐射京津冀、带动全国的全域联动发展格局。中关村国家自主创新示范区企业总收入年均增速8%左右，技术合同成交额超过8000亿元。“创新生态”营造形成新成效。创新创业生态系统持续优化，知识产权法治化水平大幅提升，全社会尊重和保护知识产权的意识明显增强，风险投资/私募股权投资(VC/PE)氛围更加浓厚，营商环境更加便利，国际化配置资源能力显著增强，人才、技术、资本和数据等创新要素流动更加顺畅，国际科技合作交往全方位加强，成为全球创新网络重要节点。科学精神倍受重视，科学家精神和企业家精神大力弘扬。每万名就业人员中研发人员数达到260人左右。全民科学素质显著提升，公民具备科学素质的比例达到28%左右。科技治理能力和治理水平不断提升，制约科技创新的障碍进一步破除。　　到2035年，北京国际科技创新中心创新力、竞争力、辐射力全球领先，建成全球人才高地，实现高水平科技自立自强，切实支撑好科技强国建设，更好向世界展示科技创新“中国贡献”。“十四五”时期国际科技创新中心建设预期性指标 三、强化战略科技力量，加速提升创新体系整体效能　　立足国家战略需求，加快形成具有首都特色的国家实验室体系，推进北京怀柔综合性国家科学中心建设，持续建设世界一流新型研发机构，更好发挥高水平高校院所和科技领军企业作用，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量。(一)构建国家实验室体系　　加快推进国家实验室建设。全力服务保障国家实验室建设，按照“四个面向”要求，发挥国家实验室作为国家战略科技力量的引领作用。推动“三城一区”内的科技领军企业、高校院所和新型研发机构积极参与国家实验室建设。　　推进在京国家重点实验室体系化发展。以提升科研组织化、体系化能力为突破口，打破国家重点实验室依托单位行政隶属限制，鼓励围绕重点领域协同开展基础研究和应用基础研究。支持科技领军企业在京牵头建设国家重点实验室。引导国家重点实验室在“三城一区”内优化布局。深化“开放、流动、联合、竞争”机制建设，提升在京国家重点实验室原始创新能力、国际学术影响力、学科发展带动力、国家需求和社会发展支撑力，打造国家重点实验室“升级版”。　　持续优化并争取更多国家创新平台在京落地。推动国家级技术创新中心、制造业创新中心等在京布局发展，形成跨领域、大协作、高强度的现代工程和技术科学研究能力。国家新能源汽车技术创新中心完善独立开放运行机制，进一步聚焦车规级芯片等行业共性关键技术，打造产业创新生态；与动力电池、轻量化材料成形技术及装备、智能网联汽车等平台加强技术协同，推动融合创新。国家玉米种业技术创新中心构建产学研深度融合的现代种业技术创新体系。京津冀国家技术创新中心建立健全项目筛选机制、市场化决策机制、不同阶段资源要素整合机制，推动重大基础研究成果加速转化。积极服务区块链、疫苗等领域国家创新平台在京落地，加快形成工程和技术科学研究优势。(二)加速北京怀柔综合性国家科学中心建设　　充分发挥北京怀柔综合性国家科学中心在服务国家创新战略中的支撑作用，探索重大科技基础设施建设、运营和管理机制。依托重大科技基础设施加大服务国际科技合作交流力度，加快聚集相关领域国际顶尖科学家，组建稳定、专职的研制、工程、管理人员队伍。聚焦重点科学方向和国家重大战略需求，凝练提出基础前沿领域原创性研究选题，探索新型科研组织形式，支持科学家勇闯创新“无人区”，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。建立重大科技基础设施与国家实验室、新型研发机构、高新技术企业等对接服务资源共享机制。建立科技信息公共服务平台，发布科研成果、技术指标、运行计划、共享机时等信息，最大限度实现科学数据共享。(三)持续建设世界一流新型研发机构　　持续支持已经布局的新型研发机构，优化人才支持政策，引进、培育高层次人才梯队，鼓励自主选题，引入项目经理人，争取在量子计算、超大规模新一代人工智能模型、微纳能源与自驱动传感技术、类神经元芯片和双向闭环脑机接口、干细胞治疗与再生医学等方面形成一批重大原创成果，在前沿技术领域谋划布局建设新一批世界一流新型研发机构。持续深化体制机制创新，发挥在运行管理机制、财政支持方式、绩效评价机制、知识产权激励、固定资产管理等方面优势，加大研究生培养力度，持续引进和培养创新人才和团队。优化世界一流新型研发机构配套支持政策，建立与国际接轨的治理结构和组织体系。(四)充分发挥高水平高校院所基础研究主力军作用　　发挥在京高校院所基础研究主力军和重大科技突破生力军作用。争取在高水平研究型大学布局建设若干前沿科学中心，加强高精尖创新中心、北京实验室等重大科研平台多学科交叉研究优势，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。推动“双一流”高校完善前沿技术领域学科布局、建立产教融合创新平台，促进基础研究和应用研究融通创新，加快构建前沿技术领域人才培养体系。鼓励和支持在京高能级科研机构解决重大原创的科学问题，勇闯创新“无人区”，加快战略性、关键性核心技术突破。深入推进北京高校卓越青年科学家计划项目，着力建设高质量创新平台，强化基础前沿领域研究和颠覆性技术突破。强化首都高端智库功能，积极开展咨询评议，服务国际科技创新中心建设重大决策。创新高校院所科研组织形式，瞄准产业化关键技术研发，持续深化学科交叉融合和产学研一体化发展。(五)积极构建科技领军企业牵头的创新联合体　　鼓励支持国有、民营企业构建科技领军企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体。发挥企业出题者作用，产学研合作推进重点项目协同和研发活动一体化，针对高端制造、信息产业中的薄弱环节开展联合攻关。鼓励科技领军企业主导国际标准、国家标准和行业标准制定。支持科技领军企业联合高校院所组建联合实验室、新型共性技术平台等，解决跨行业、跨领域关键共性技术难题。引导科技领军企业打造开放式创新平台，促进大中小企业实现融通发展。健全市属国有企业技术创新经营业绩考核制度，鼓励国有企业对标全球同行标杆企业，打造成为科技领军企业。四、加强原创性引领性科技攻关，勇担关键核心技术攻坚重任　　深入落实国家基础研究十年行动方案，与国家部署同向发力，出台本市基础研究行动方案。强化重大原理、理论、方法等基础研究，为实现“从0到1”以及“卡脖子”技术的突破提供强大支撑，形成完整的现代科学技术体系。加速布局“数据、算力、算法”驱动的公共关键技术和底层技术平台。探索前沿性原创性科学问题发现和提出机制，促进新型科研组织模式创新，引领科学研究范式变革。(一)支持原创性基础研究　　强化基础研究系统部署。持续加大对数学、物理、化学、生命科学等基础学科支持力度。着眼基础研究优势，部署量子科学、干细胞、脑科学与类脑研究等战略前沿领域，积极服务“科技创新2030-重大项目”和国家重点研发计划在京落地。对标关键新材料、集成电路等核心技术需求开展基础研究。对标人工智能、生物医药等优势产业需求开展基础研究。重点围绕城市发展、生态环境、智慧城市等民生领域发展需求开展基础研究。　　布局一批前沿科学中心和交叉学科中心。培育一批前沿科学中心，以前沿科学问题为牵引，在前瞻性、战略性基础研究领域，形成一批世界一流学科。推进建设一批交叉学科中心，推动多学科深度交叉融合，打破学科壁垒，促进形成新的学科增长点和新的科学研究范式，培养交叉学科人才。通过开展交叉科学研究，实现关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新。　　健全基础研究问题凝练和多元投入机制。构建从国家安全、产业发展、民生改善的实践中凝练基础科学问题的机制，以应用研究带动基础研究。深入推进区域创新发展联合基金(北京)，凝练产业和企业需求中的基础研究关键科学问题，定期发布需求榜单，引导本市优势科研力量围绕需求榜单开展基础研究。加快形成多元化投入机制，扩大基础研究资金来源，建立基础研究经费优先保障和持续增长机制，编制基础研究滚动支持计划。研究争取企业基础研究投入税收优惠政策，鼓励和引导企业加大基础研究投入力度。鼓励企业、社会组织采取慈善捐赠、联合资助、设立基金会等形式支持基础研究。持续推进市自然科学基金改革，优化长周期项目支持方式，稳定支持一批科学家和团队长期从事基础研究。(二)推动重点领域前沿技术引领　　支持开展人工智能前沿技术研发。加强人工智能前沿基础理论和关键共性技术攻关，探索开发以“适应环境”为特征、可持续学习并且可解释的下一代人工智能技术，开展科学智能计算、人机混合智能、空间计算等前沿研究。建设大规模人工智能算力平台，引领国家智算体系建设，搭建我国首个超大规模新一代人工智能模型。建设国家新一代人工智能创新发展试验区和北京国家人工智能创新应用先导区，吸引人工智能顶尖人才与创新企业在京聚集，打造国际人工智能产业发展高地。　　支持开展量子信息前沿技术研发。承担国家量子计算重大科技任务，围绕电子型量子计算机和全球量子网络等战略方向，制定实施量子领域攻关计划，实现实用化功能的专用超导量子计算机；完成大规模多量子比特芯片的自动校准系统；完成针对气象、量子互联网络算法等应用场景的量子算法开发；建成基于安全中继的城际量子示范网络。　　支持开展区块链前沿技术研发。持续开展区块链基础理论与关键共性技术攻关，抢占区块链技术发展制高点。研发共识机制、分布式存储、跨链协议、智能合约等技术，优化完善可持续迭代的技术架构体系。研发基于精简指令集(RISC)原则的第五代开源指令集架构(RISC-V)的区块链专用加速芯片，进一步提高芯片集成度，提高大规模区块链算法性能。推动区块链芯片规模化应用，保持区块链芯片研究与应用的全球引领地位。组建长安链生态联盟，建设覆盖全社会各行业、各领域的数字化可信协作基础设施。　　支持开展生物技术前沿技术研发。在核酸和蛋白质检测、细胞功能和病理状态在体检测、新型靶点在体干预技术、新型抗体技术、基因编辑、新型细胞治疗、干细胞与再生医学等基础核心技术领域，产生具有国际引领性的原创发现，建立重大疫病、疑难罕见疾病精准诊断和突破性治疗方法。支持开展脑科学与类脑研究，提升我国认知原理解析原始创新能力，类脑芯片、脑机接口技术进入国际先进行列，脑重大疾病基础研究方面取得重大进展。推动免疫学基础和应用研究，将免疫学的重要成果及时应用于临床。提升新发突发传染病防控能力。(三)突破重点领域关键核心技术　　推动集成电路产研一体化研发。加快实施双“1+1”工程，围绕“集成电路试验线(小线)+生产线(大线)”工程建设，加速构建“大线出题、小线答题、产研一体”的产业创新发展模式。聚焦先进工艺生产线需求，开展关键装备、零部件和材料等技术攻关研发。聚焦动态随机存取存储器(DRAM)关键技术需求，开展先进DRAM及新型存储器技术等研发。构建集成电路专利池，开展知识产权合作与运营。　　支持开展关键新材料“卡脖子”技术攻关。搭建硅基光电子、第三代半导体器件等重点领域共性技术平台，加速技术及产品研发进程。光电子板块围绕光传感、光电芯电、大功率激光器等方向材料制备、器件研制、模块开发等方面补短板。第三代半导体板块围绕碳化硅、氮化镓等高品质材料、器件、核心设备，打造高端产业链。碳基集成电路板块协同推进先导工艺电子设计自动化(EDA)平台开发、三维集成电路技术研发，推动碳基集成电路实现产业化。　　支持开展通用型关键零部件研发。研发垂直腔面发射激光器(VCSEL)、高性能敏感器件、模拟芯片、单光子探测器、原子陀螺、增量式磁编码器、微量气体传感器、扭矩传感器、高精密减速器、电磁波探测器、光路控制元件等关键零部件。　　支持开展关键仪器设备研发。支持挖掘一批服务于重大科技基础设施的定制化科学仪器和设备，重点突破研发小型高端质谱、新一代光谱、真空获得仪器等关键技术。(四)推动其他前沿领域布局　　积极布局生物育种创新发展。以多维组学研究为引领，获得一批核心关键基因及种质资源，夯实原始创新能力。重点研发一批高效遗传转化、精准基因编辑、合成生物技术等关键技术，构建现代生物育种技术体系，培育一批重大动植物新品种，为保障国家粮食安全和食品安全提供品种与技术储备。建设平谷农业科技创新示范区，开展分子设计育种技术、基因组选择育种芯片等技术研发。推进通州国际种业科技园区建设，打造“育繁推”一体化的现代种业创新基地。　　加速推进空天科技创新。在商业火箭领域，围绕火箭垂直回收、全流量补燃循环液氧甲烷发动机等，重点开展高温合金、新型一体化电气系统、垂直回收高精度导航与控制等关键技术攻关。在卫星网络领域，开展星地异构网络互联、大容量多信关站协同组网、星地网络融合、链路覆盖增强等关键技术攻关，推动卫星网络与第五代移动通信(5G)网络、地面设备和运营服务的全链条互联互通、互为补充。在地球-近地-深空维度上逐步拓展空天技术重大创新，重点围绕空间探测、先进遥感、导航定位等领域开展关键核心技术攻关。(五)适应科学研究范式变革趋势　　把握以大数据为特征的新科学研究范式变革窗口机遇期，加快推动集成电路、人工智能、区块链、车联网、慢病治疗等重点领域新型重大基础平台建设，突出“数据、算力、算法”核心驱动，推动前沿技术和底层技术快速迭代及创新突破，加速畅通基础研究到产业化的通道。　　建设集成电路试验线平台。搭建国际化、开放式、综合性的先进工艺研发和测试验证平台，开展面向产业需求的先进工艺攻关、产品工艺库开发、国产装备材料验证。　　部署“超大规模人工智能模型训练平台”。建成支撑我国人工智能领先创新发展的战略基础设施。建设高速互联人工智能算力平台，构建新一代人工智能基础软硬件技术体系，力争建成国家智算中心核心节点。研发基于中文、多模态、认知等的超大规模人工智能模型，建设高精度大规模生物智能模拟系统，实现亿级精细神经元模拟，为人工智能新型芯片及领先算法提供试验验证环境。　　建设基于区块链的可信数字基础设施平台。构建并完善新型区块链底层技术平台及区块链专用芯片的软硬一体技术体系长安链。建立面向超大规模复杂网络的新型区块链算力平台。建设区块链即服务(BaaS)平台、统一数字身份等关键基础性数字化平台。融合软硬件技术体系、算力平台和数字化平台，打造区块链可信基础设施，形成赋能数字经济发展的区块链应用方案。　　建设多源异构数据融通的车联网云控平台。突破实时路侧感知、高性能三维点云数据处理、低时延高可靠5G车联网通信等技术，提升交通目标识别和信息传输能力，形成统一的通信协议，实现车辆与路侧设施实时交互。融通车、路、网等多源异构数据，优化分级信息处理模式，建设边缘云、区域云与中心云三级架构的云控平台，形成支持车辆千万级接入和百万级高并发能力的城市级试验平台。建成开放性的网联式自动驾驶验证场景，探索自主智能与网联智能协同发展路径。开展技术验证，完成车联网基础设施的优化部署。支持高级别网联式自动驾驶规模化应用。　　建设“中国百万慢病人群队列”大数据平台。开展“中国百万慢病人群队列”基线信息采集。启动我国常见高发癌症、心脑血管疾病等慢病早期诊断和突破性治疗技术研究。完成基于人工智能技术的辅助诊断、精准治疗和个体化健康管理系统研发与试点应用。　　瞄准新一代信息技术、医药健康、新能源智能网联汽车、智能制造、航空航天、绿色能源与节能环保等前沿领域，布局一批关键共性技术研发和核心设备研制，释放数字产业化和产业数字化新动能，提升创新链、延伸产业链、融通供应链，深度支撑具有首都特色的高精尖产业体系建设。(一)支撑“双发动机”产业领先发展　　新一代信息技术。以人工智能、区块链等底层核心技术为牵引，以先进通信网络、工业互联网、北斗导航与位置服务等应用技术为驱动，大力发展虚拟现实等融合创新技术，攻关一批底层核心技术，支撑壮大特色产业集群。人工智能领域以智能芯片、开源框架等核心技术突破为切入点，开展超大规模智能模型、算力与智算平台建设，为人工智能技术开发应用提供创新支撑。区块链领域围绕长安链底层平台和区块链专用加速芯片构成的技术底座，以先进算力、数字化等应用平台为支撑，提供适配各种场景的区块链解决方案，推动融合技术创新，培育产业应用。先进通信网络领域丰富5G技术应用，强化“5G+”融合应用技术创新，开展卫星互联网芯片、核心器件和整机研制，前瞻布局第六代移动通信(6G)潜在关键技术。工业互联网领域突破数字孪生、边缘计算、人工智能、互联网协议第6版(IPv6)、标识解析、低功耗分布式传感等技术，夯实北京工业互联网技术自主供给能力；研发一批行业专用工业APP、知识图谱等，加速工业互联网系统解决方案迭代优化。北斗导航与位置服务领域鼓励北斗与5G、物联网、人工智能等技术融合创新，突破关键引领技术，推动“北斗+”“+北斗”集成应用，带动北斗产业应用发展。虚拟现实领域加快近眼显示光学系统、多元感知互动、实时位置感知融合、多维交互等关键技术攻关，推动虚拟现实联调测试验证等共性技术平台建设，推进虚拟现实技术在治安防控、教育等领域应用示范。　　医药健康。在创新药、疫苗、高端医疗器械、中医药、数字医疗新业态等领域开展关键核心技术攻关和产品研发。创新药方向持续加强对新型抗体药、小分子化药、细胞和基因治疗等新机制、新靶点、新结构的原创新药的研发；加速重大疾病药物、临床短缺药物、特殊人群适用的高端制剂研发，建立新药研发孵化和加速平台，重点支持基于临床队列的新靶点发现、原创新药的研发，提高药物研发效率与成功率，支持无血清细胞培养基、商业化细胞株、一次性生物反应袋等关键原料及工艺设备的开发。疫苗方向加快布局信使核糖核酸(mRNA)等新型疫苗技术研发，推进蛋白疫苗、载体疫苗、多价联合疫苗以及新型疫苗佐剂等技术创新和产业体系建设。高端医疗器械方向支持医用机器人、高端植入耗材、神经介入器械等特色高端医疗器械研发；支持常用研究用高端仪器设备的国产化开发；加快医疗设备和精密科学仪器的技术攻关，支持性能稳定、精密度高的医疗器械关键材料与核心部件研制。中医药方向支持新发突发传染病、重大疑难疾病、慢性病的临床研究和中药新药创新研发，持续推进中药经典名方研发，推进数字化和定量化技术在中医诊疗中的应用，提升中医临床治疗水平。数字医疗新业态方向加快推动医药健康产业与人工智能、大数据、5G等新兴技术领域融合发展，支持数字疗法产品、人工智能辅助诊断产品等技术攻关；发挥首都临床资源优势，推动研究型医院建设，提升研究型病房临床试验能力；支持医疗卫生机构使用新技术新产品(服务)目录中的创新药和医疗器械，加速创新产品推广应用。(二)支撑“先进智造”产业创新发展　　新能源智能网联汽车。推动电动化、智能化、网联化的协同发展，构建新能源智能网联汽车关键技术策源地，加速释放产业发展新动能。电池技术方面重点突破全固态电池与燃料电池技术，实现全固态电池和燃料电池电堆的工程化应用。自动驾驶方面重点突破固态激光雷达、成像雷达、融合感知等先进环境感知技术，车规级芯片技术，基于域控制的电子电气架构技术，计算平台、车控操作系统等智能决策技术，基于轮毂电机的分布式驱动、高安全线控底盘等控制执行技术，并实现在车辆上集成应用。网联汽车方面重点突破低时延高可靠车联网技术、路侧实时感知与数据处理技术、云控平台分级架构技术等，实现车辆与路侧设施的协同感知与决策，推动单车智能与网联智能动态融合，加速高级别自动驾驶车辆规模化运行。　　智能制造。聚焦智能机器人、无人机和智能装备等，加大产业前沿及底层正向研发技术支持力度，形成“北京智造”品牌，打造具有全球影响力的智能制造产业创新策源地。智能机器人领域重点打造仿人和仿生机器人共性技术平台，加快医疗健康机器人、特种机器人、仓储物流机器人等整机研发和关键技术突破，仿人机器人重点研究人体肌肉-骨骼刚柔耦合、多模式运动智能自主适应、双臂协同拟人化多任务作业等技术，研制刚柔机器人关节、智能仿生视觉-力觉感知单元、灵巧操作手臂等；仿生机器人重点研究仿生灵巧机构与结构设计、动态感知越障规划、多模步态生成与稳定控制等技术，研制柔性电驱关节、行走智能控制器、智能能量管理系统等；异构协同重点突破新型多机器人控制器、多传感器协同融合、多机器人智能核心控制等技术，实现异构、人-机混合多智能协同。无人机领域重点研究仿生飞行、多栖跨介质飞行、临近空间飞行、新能源高效动力与能量管理、动态场景感知与自主避让、群体作业与异构协同等关键技术。智能装备领域面向高端装备、航空航天、生物医药、新能源智能网联汽车、电子信息、数控加工等行业，聚焦通用关键零部件、智能生产线、“黑灯工厂”以及协同制造等重点方向，推动高性能敏感器件、模拟芯片、数据融合、设备互联互通、工艺流程优化与控制等底层关键技术突破，以及数字孪生、边缘计算、系统协同控制等共性技术集成创新。科学仪器与传感器领域瞄准4D时间分辨超快电镜技术、光子超精密制造、智能微系统等领域开展协同攻关。　　航空航天。从低成本可重复使用火箭和卫星互联网等方面加快技术研发，支撑“南箭北星”航空航天产业布局建设。低成本可重复使用火箭方面突破火箭垂直回收技术、200吨级深度变推力液氧甲烷发动机技术、新型一体化电气系统综合控制技术、轻量化贮箱设计制造技术。卫星互联网方面立足卫星网络与5G网络融合，突破星地异构网络互联、大容量多信关站协同组网、链路覆盖增强、频谱感知干扰规避、星地资源动态实时分配等关键技术，实现卫星网络与5G网络、地面设备和运营服务的接入融合、承载融合、终端融合、应用融合。　　绿色能源与节能环保。在率先实现碳达峰目标后，积极落实国家2060年前实现碳中和战略目标，推进氢能、先进储能、智慧能源系统等领域减排降碳关键技术研发攻关。氢能领域突破可再生能源高效电解水制氢工程化技术、规模化氢能储存和输配技术、交通运载和综合供能燃料电池等关键技术和核心装备，推动氢能在2022年北京冬奥会冬残奥会和京津冀燃料电池汽车示范城市群示范应用，支撑京津冀氢能全产业链布局。先进储能领域突破大容量电化学储能材料、组件及系统能量管理技术，推动吉瓦时级固态锂离子电池等规模储能装备研制和产业化。智慧能源系统领域开展能源数字化支撑技术、百兆瓦级虚拟电厂和分布式能源智能化供需调度技术、传感器件与专用芯片等方面的研发和应用，推动数字能源系统、综合能源控制、多能互补交易等技术的产业化发展，支撑低碳能源系统和综合智慧能源园区建设。(三)开展未来产业前瞻布局　　精准布局未来产业，重点聚焦类脑智能、量子计算、6G、未来网络、无人技术、超材料和二维材料、基因与干细胞等前沿科技领域。开展面向未来的基础研究，聚焦新一轮科技革命和产业变革发展方向，前瞻布局基础研究、应用基础研究，搭建跨界融合技术平台，加强未来产业所依托技术和知识源头供给。加强未来技术储备，探索具有重大产业变革前景的颠覆性技术发现和培育机制。建设未来产业孵化器、加速器等各类众创空间，加速培育处于孕育阶段或成长初期的未来产业企业。(四)推动科技服务业跨越发展　　巩固提升工程技术服务和科技金融优势行业。推动工程技术服务业国际化发展，鼓励领军企业开展高端装备、关键零部件等领域基础软件及核心模块开发，参与国际标准研制，带动投资咨询、勘察、设计、监理等相关企业面向海外市场提供服务。提升金融服务科技创新能力，打造大数据征信风控体系，建设“区块链+供应链”综合金融服务云平台。　　加快打造研发服务、科技咨询和检验检测支柱行业。吸引领军企业设立独立研发机构。推动科技咨询数字化发展，开展数据存储、分析、挖掘和可视化技术以及理论、模型、工具和方法研究。促进检验检测服务升级，开展计量、检验检测、品质试验方法及评价方法等研究，形成相关检测标准。　　积极培育潜力行业。提升技术转移综合服务能力，建设概念验证中心、中试熟化平台。加强设计专业服务能力建设，鼓励企业进行标准制定，以及设计工具、方法、基础数据库开发，推动新材料、新技术、新工艺在设计研发中应用。推动知识产权服务高端发展，鼓励专业服务机构开展高增值服务。　　发展科技服务新业态新模式。支持互联网保险、第三方支付等科技金融新模式发展。运用新一代信息技术提升源头追溯、实时监测、在线识别、网络存证、跟踪预警等知识产权保护与服务能力。支持科技服务与智能制造融合，开展智能制造系统解决方案、流程再造等新型业务，培育服务衍生制造、供应链管理、总集成承包等新模式。(五)促进科技成果转移转化　　深入贯彻落实国家法律法规及《北京市促进科技成果转化条例》，有效破解高校院所、医疗卫生机构科技成果供需之间的制度堵点，建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的科技成果转化体系。　　强化科技成果源头供给。支持高校院所开展科技成果资源梳理工作，建立职务科技成果披露制度。建设公共信息服务平台，对高校院所高价值专利信息进行采集和共享，推动科技成果与产业、企业需求有效对接。鼓励高校院所与企业共建研发机构，共建学科专业，实施合作项目，强化对企业创新发展的技术支持。建立以市场与需求为导向的科研项目管理机制，推动高校院所与企业开展公益性以及产业关键共性技术联合攻关，形成具有实用价值的科技成果。　　加强科技成果发现与挖掘。加大技术经纪人培养力度，支持高校院所增设技术转移专业、建设技术转移学院，培养一批懂科技创新规律和产业技术需求的专业化技术转移队伍。支持高校院所、医疗卫生机构建设科技成果转化服务机构，或与社会化科技成果转化服务机构开展合作，深入挖掘科技成果资源，对接产业需求，促进科技成果转移转化。支持科技成果转化服务机构提升技术评估、知识产权运营转化、概念验证、技术投融资等专业服务能力。　　加强要素保障推动科技成果落地转化。支持企业主动承接和转化在京高校院所、医疗卫生机构优质科技成果。大力发展投融资服务，引导社会资本介入成果转化早期项目。围绕高精尖产业建设专业性强、开放程度高的中试平台。支持市场化、专业化硬科技孵化器发展，推动科技成果开展验证、熟化，快速实现转化和产业化。支持建设国家科技成果和知识产权交易机构，加快推进高水平技术交易市场建设，提升技术要素市场化配置能力。(六)构建充满活力的产业生态　　围绕产业链培育产业生态。构建要素共生、互生的产业生态系统，在重点产业链推行“链长制”，畅通产业循环，打造具有国际竞争力的产业生态圈。优化市级科技创新基地布局。推动产业技术基础公共服务平台建设，夯实产业基础能力。推动5G与人工智能、工业互联网、物联网等深度融合的新型基础设施建设。更好发挥市场化平台作用，进一步整合创新资源，为创新创业主体赋能。加快构建“链主”企业—单项冠军企业—专精特新“小巨人”的融通发展格局，推广供应链协同、创新能力共享、数据协同开放和产业生态融通的发展模式。　　完善产业生态持续孕育新经济。紧抓数字产业化、产业数字化契机，以大数据、云计算、物联网和智能硬件赋能产业生态，持续培育产业跨界融合涌现的新赛道，在新兴产业取得重大突破，产生一批引领行业发展的独角兽企业。构建基于新原理、新技术的新业态新模式，为高精尖产业发展持续培育后备梯队。促进制造业与服务业两业融合，提高新业态活力。　　六、构建新技术全域应用场景，支撑国际一流的和谐宜居之都建设　　围绕超大城市精细化治理，坚持“数字智能技术—数字智能经济—数字智能社会—数字智能城市”主线，面向生态环境、公共服务、智慧管理、文化科技等人民美好生活重点领域需求，实施应用场景建设“十百千工程”，推进新技术新产品示范应用，助力2022年北京冬奥会冬残奥会等国际赛事举办，加快建设全球数字经济标杆城市，探索走出绿色、数字、安全的超大城市精细治理新路子，切实支撑人文北京、科技北京、绿色北京建设。(一)加快打造全球数字经济标杆城市　　突破一批数字底层核心技术。加强微型芯片、多功能传感器等感知技术以及物联网、边缘计算研发。加速融合通信、工业互联网、车联网等技术创新与应用，打通数据高效传输链条。突破大数据、人工智能、云网边端融合计算等核心技术。攻克区块链、隐私计算、大数据交易、网络身份可信认证、安全态势感知等技术。发展数字孪生、数字内容生成、数字信用、智能化交互等技术。　　建成数字技术与经济融合创新平台。面向智能感知器件研发，搭建科研公共支撑平台，推动智能微系统设计、集成制造、封装测试等智能微系统平台建设。面向新兴产业培育，搭建融合应用试验平台。建设路侧感知设施、分级云控平台、5G网络等智能车联网城市基础设施平台。　　推动数字化赋能产业高质量发展。加速推进智能制造、医药健康和绿色智慧能源等产业高质量发展。持续推进智能制造产业发展。突破人机交互、群体控制等关键技术，以及设备互联互通、工业智能等核心技术。推动人工智能与医药健康的融合发展。支持临床辅助诊断产品、手术导航机器人等智能数字医疗健康设备开发。推动先进信息技术与能源的深度融合发展。　　驱动数字消费发展。布局无人零售、智慧零售等新零售业态，推动传统零售业转型升级。加大智能终端新技术、新产品供给，提升服务消费能级和内容消费供给能力。发挥头部数字企业作用，培育新消费业态。支持数字教育、数字医疗、数字体育等数字消费新业态、新模式发展。(二)提升智慧城市建设水平　　提高社区治理智慧化水平。探索运用区块链等技术提升政府数据共享和业务协同能力。强化新技术在“互联网+监管”领域应用，推动线上闭环和“非接触式”监管，加快形成开放创新的监管体系。聚焦智慧网格、智慧社区等基层治理场景，为城市网格化管理提供技术支撑。推动人工智能、增强现实、语音识别等技术在智慧养老中的应用，围绕老年产品及康复器具开展研发攻关，提升老年服务专业化和标准化水平。　　加强城市安全发展科技支撑。提升水、电、油、气、热等系统智能化管理水平，推动城市生命线系统由集中化、大型化的中心放射式布局向分布式、微循环、多向联通的多节点网格化布局转变。加快综合风险评估、监测预警等关键环节技术开发，推广5G网络图像传输和处理技术、终端接收和网络视频技术，提升首都安全整体防控智能化水平。　　支撑智慧交通能力提升。聚焦城市交通管理智能化体系建设和出行服务质量提升等相关应用场景，推广海淀城市大脑场景的组织经验，实施智慧交通提升行动计划，构建先进的交通信息基础设施，加快推动自动驾驶技术和产品运用。聚焦智慧轨道交通建设与运营等典型应用场景，推动机器人、环境智能感知及控制、北斗导航、5G等产品与技术应用，服务保障市民安全、便捷、绿色、舒适出行。(三)强化碳减排碳中和科技创新　　开展低碳、零碳、负碳关键技术攻关。构建碳减排碳中和绿色科技创新体系，打造碳中和技术平台和产业链。聚焦零碳电力、零碳非电能源、原料燃料与工艺替代等，推进能源系统深度脱碳技术变革和外调绿电调峰储能技术攻关，促进工业近零排放和绿色技术替代。开展非二氧化碳温室气体减排技术研究，加强碳汇及二氧化碳捕集、利用和封存(CCUS)相关零碳、负碳排放技术创新。　　推动碳中和绿色技术应用场景建设。围绕大气污染防控、节水和水环境综合治理、现代化能源利用等重点领域，推动一批应用场景建设。建设建筑与社区能源系统全生命周期零碳节能场景，聚焦建筑供热系统重构、全面电气化、光储直柔，推动形成零碳智慧供热、光伏发电全利用的零碳建筑与社区能源系统及零碳农业基础设施循环示范。加快调整能源结构，积极发展生物质能、地热能、氢能等清洁能源。建设交通行业全生命周期监测场景，构建以低碳化交通结构与能源结构调控为核心的交通科技创新体系，推广应用电动汽车、氢燃料汽车等新能源汽车，加速形成人绿色出行、货绿色运输、装备节能高效的低碳化智慧交通运输体系示范。建设生态系统碳汇能力提升场景，围绕森林、湿地、农田等持续扩大绿色生态空间，逐步形成城市梯度森林绿色碳汇、湿地蓝色碳汇和农田棕色碳汇的高效生态固碳示范。在城市副中心、“三城一区”和生态涵养区开展碳中和绿色技术综合应用示范。　　深化生态环境综合治理。针对区域性污染治理、环境质量改善及生态环境增容等过程存在的关键技术问题，开展智能监测检测技术、精准计量控制技术、低碳资源化技术和智慧化管理技术研究与示范应用，形成污染物全过程治理的新技术、新装备和新模式。(四)构建公共卫生安全科研攻关体系　　加强疫病防控和公共卫生领域科研力量布局及战略储备能力。建设国家动物模型技术创新中心，组织跨学科、跨领域的科研团队，深化科研、临床、防控相互协作，聚焦检测试剂、疫苗、抗体、药物、诊疗方案等方面开展集中攻关。开展公共卫生领域前瞻性基础研究。　　建立应对新发突发传染病的科技快速反应体系。建立北京高等级生物安全实验室合作共享联动机制。健全新发突发传染病网络实验室等科技条件平台。建设国家人类疾病动物模型资源库和重要实验动物品种保障基地。针对威胁城市公共安全稳定的新发突发传染病，在病毒溯源及监测和预警，药物、疫苗及医疗器械创新研发等方面持续投入。推动人工智能等新技术和新产品在新发突发传染病防控及治疗工作中示范应用，提高公共场所新发突发传染病防控能力。　　推进智慧医疗发展。围绕医院智能化管理、智能化诊疗等关键环节，加快语音录入、人工智能辅助诊疗等先进技术和产品在医院应用。加快推进互联网医院建设，引入人工智能、5G、区块链等技术，整合线上线下医疗资源，推进医联体建设，实现信息与资源共享，拓展健康管理、数据运营、金融服务等增值功能。(五)推动文化与科技融合发展　　推动数字技术在文化领域创新应用与场景落地。推动新一代信息技术在文化创作、生产、传播、消费等环节应用。加快大数据、人工智能、“5G传输+8K超高清视频技术”(“5G+8K”)、增强现实/虚拟现实/扩展现实/混合现实(AR/VR/XR/MR)等技术在传播、影视、出版、演艺、文旅及未来虚实融合社会场景应用，培育“云展览”“云旅游”等沉浸式体验文化消费新模式。开展基于大数据的文化产品和服务价值评估，推进精准投放技术研发及场景应用，促进高价值优质文化内容的持续消费和有效传播。强化区块链技术在数字内容版权备案、交易、维权等技术场景中的应用，建设数字版权保护生态体系。　　打造文化科技创新生态。探索建立高效协同的文化科技融合创新体系，培育一批文化科技领域杰出人才、领军机构、示范园区、品牌活动。依托国家级、市级文化和科技融合示范基地，强化公共服务平台建设，打造差异化文化科技优势产业集群。以东城区、城市副中心为重点区域，在影视、出版、演艺、文旅等领域打造一批亮点文化科技场景。　　推进设计之都建设。推动设计融入研发前端，鼓励科技型、制造类企业建立设计创新中心。鼓励社会团体、产业联盟、高校院所和企业积极参与设计领域国际标准、国家标准、行业标准、团体标准制定。将张家湾设计小镇打造成为北京设计之都重要平台。推进国际创意与可持续发展中心建设。组织策划联合国教科文组织创意城市北京峰会、北京国际设计周等品牌活动。加强设计人才队伍建设，支持设计领军人才，培育青年设计人才。　　提升公民科学素养。围绕“科学普及与科技创新同等重要”的目标，发挥市科普工作联席会议机制的作用，适时推进科普法规政策修订。组织开展科技周、科普日等活动，探索推进科普进社区模式及成效评价，拓展科普走出去的渠道和领域，开展国际化交流合作。加强国际科技创新中心虚拟展厅和北京科普“中央厨房”等科普基础设施建设。研究促进科幻产业发展政策措施，聚焦新首钢高端产业综合服务区等重点区域建设科幻产业集聚区，高水平筹办中国科幻大会，营造具有首都特色的科幻氛围。(六)实施科技冬奥专项计划　　推进科技创新支撑2022年北京冬奥会冬残奥会。加快数字孪生、数字人民币、智慧场馆等办赛保障关键技术攻关。建立国家队数据库、冬奥食品安全保障平台等，提升赛事科技保障水平。研发沉浸式观赛、云转播、“5G+8K”、自动驾驶等技术，打造“智能”观赛新体验。　　推进科技冬奥成果在后冬奥时代应用。推广应用“云转播”、服务型智能机器人、无人客车和物流车、智慧场馆、精细天气预报等新技术新产品。推广应用基于区块链和加密锚定技术的食品安全溯源技术等创新成果，提升重大活动食品安全追溯和监管效率。推广应用沉浸式、多维度自由视角等智能交互体验技术。　　七、优化提升重点区域创新格局，辐射带动全国高质量发展　　以科技资源优化配置为抓手，发挥“三城一区”主平台和中关村国家自主创新示范区主阵地作用，强化京津冀协同创新共同体建设，加快形成产业纵深战略腹地，深化重点区域科技协作，加强全国创新辐射引领，强化区域创新链、产业链和供应链协同共生、优势互补。(一)加快建设“三城一区”主平台　　聚焦中关村科学城。围绕人工智能、量子信息、区块链等重点方向，实现更多“从0到1”原始创新，加快战略高技术突破，深度链接全球创新资源，营造一流创新创业文化，打造科技创新出发地、原始创新策源地和自主创新主阵地，力争率先建成国际一流科学城。充分发挥一流高校院所、高新技术企业、顶尖人才集聚优势，加快新型研发机构建设。聚焦战略性新兴产业和未来产业，积极推进人工智能、物联网、智慧电网等新基建项目，加紧建设数字贸易港，探索数字贸易规则，打造全球数字技术供给源。积极推动科技成果转化，创新产学研合作体制机制。依托国际人才社区建设，引进和培养更多国际一流的战略科技人才和高水平创新团队，引进集聚具有较大国际影响和资源整合能力的研发组织与服务机构。加快构建区域“创新生态雨林”系统，提升创新生态能级，打造充满活力与创造力的国际化创新生态。　　突破怀柔科学城。强化以物质为基础、以能源和生命为起步科学方向，深化院市合作，加快形成重大科技基础设施集群，营造开放共享、融合共生的创新生态系统，努力打造成为世界级原始创新承载区，聚力建设“百年科学城”。加快推进现有重大科技基础设施和交叉研究平台建设，面对战略必争和补短板领域，预研和规划一批新的重大科技基础设施。实现一批符合定位的中科院研究机构整建制搬迁，支持雁栖湖应用数学研究院等新型研发机构发展。推进国家科学中心国际合作联盟建设。打造城市客厅、雁栖小镇、国际人才社区、创新小镇、生命与健康科学小镇等重要区域节点，为入驻怀柔科学城的高校院所开展创新活动提供高质量服务。打造怀柔科学城产业转化示范区，重点培育高端仪器与传感器、能源材料、细胞与数字生物等战略性新兴产业和未来产业。　　搞活未来科学城。紧抓生物技术、生命科学、先进能源、数字智造等发展机遇，秉承“攻关未来科技、发展未来产业、集聚未来人才”理念，加强东西联动，推进“两谷一园”建设，加快打造全球领先技术创新高地、协同创新先行区、创新创业示范城。“生命谷”布局基因编辑、脑科学、人工智能赋能药物研发等前沿技术，培育生物科技和美丽健康产业，打造医药健康产业发展“核爆点”。用足“两区”政策，加快国际研究型医院、北京市疫苗检验中心等关键平台建设。加快生命科学园三期建设，打造一批高水平孵化器和加速器。“能源谷”围绕碳达峰、碳中和，在绿色能源、能源科技、能源互联网等领域加快布局。开展重大科学问题研究和底层技术攻关，打造国际先进能源产业集群。沙河高教园加快高校院系学科整建制迁入，推动校企合作，加快建设新型研发中心、概念验证中心、北京高校大学生创业园、高教园科技创新综合体等各类平台，促进科技成果转化落地。　　提升创新型产业集群示范区。瞄准集成电路、医药健康、新能源智能汽车、新材料、智能装备等产业领域高端发展需求，加快建成北京经济发展新增长极，打造具有全球影响力的高精尖产业主阵地。北京经济技术开发区发挥产业生态优势，建设集成电路设计和制造高地，推进双“1+1”工程建设，推动关键核心技术、装备、零部件、材料和工艺等技术突破和工艺装备验证，开展新型存储器和先进制造工艺技术研究。建成生物药研发生产平台、高端制剂定制研发生产(CDMO)平台、疫苗大规模生产基地、细胞与基因治疗研发中试基地、mRNA疫苗技术平台与生产基地等，提升医药健康平台创新支撑作用。围绕车规级芯片、自动驾驶计算平台和操作系统等搭建公共服务平台，攻克关键共性技术，支持新能源智能网联汽车集群发展。支持高级别自动驾驶示范区建设，加快网联云控式自动驾驶技术规模化运用。顺义区聚焦新材料、智能制造以及航天领域，推动第三代半导体产业集聚，建设工艺、封装和检测等共性技术平台，打造国际第三代半导体创新高地；推动智能装备产业高质量发展，建设领域创新中心，推进智能控制系统和智能制造等技术集成创新；推动航空发动机、航空复合材料、机载航电系统等关键技术和零部件研发，发展地理信息、北斗导航、卫星遥感等高技术服务。　　加强“三城一区”协同联动和引领带动。健全“三城一区”统筹联动和融合发展机制，建立重大事项协调推进机制，健全创新统计监测体系，探索协同治理新模式。支持“一区”积极承接“三城”科技成果转化重大项目，推动“三城一区”原始创新成果向其他区辐射和扩散，有序引导各区根据禀赋和优势有选择、有重点地吸收“三城一区”外溢科技成果，形成配合良好、统筹协同的差异化发展格局。东城区聚焦数字经济、健康产业、文化科技等领域，建设文化科技融合示范基地，通过物联网、云计算等新技术应用推进传统商圈转型升级。西城区以促进金融与科技融合创新为重点，强化与中关村科学城对接联动，打造国家级金融科技示范区。朝阳区聚焦人工智能、数字消费科技等领域，发挥国际高端创新资源集聚优势，推动数字经济核心区建设，打造现代化国际创新城区。丰台区聚焦轨道交通、航空航天等领域，强化创新研发功能，打造全国轨道交通创新中心。石景山区聚焦工业互联网、虚拟现实等领域，依托新首钢高端产业综合服务区建设，推进科幻产业发展，打造国家级绿色转型发展示范区。大兴区聚焦高端制造和医药健康领域，依托大兴国际机场临空经济区，利用自由贸易试验区和综合保税区政策叠加优势，建设国际生命健康产业园，打造南部“先进智造”主阵地。门头沟区开展矿山、农业、园林等生态修复先进技术试验示范，与新首钢高端产业综合服务区协同发展，推动高精尖产业创新示范。房山区聚焦智能装备、新能源智能网联汽车、无人机、石墨烯、新型显示材料等，打造“先进智造”创新成果转化基地。平谷区发挥现代农业资源全市领先优势，引领现代农业科技发展。延庆区推动无人机与5G技术融合，拓展无人机运行场景与产业发展，推动体育科技前沿技术创新中心建设，大力发展体育科技产业。(二)加快建设中关村国家自主创新示范区主阵地　　编制实施《“十四五”时期中关村国家自主创新示范区发展建设规划》，进一步擦亮中关村“金名片”，坚持“发展高科技、实现产业化”方向，强化先行先试作用，率先打造成为科技自立自强、高质量发展的引领区，加快建设世界领先的科技园区。　　擦亮中关村论坛“金字招牌”。贯彻落实习近平总书记在2021中关村论坛上的视频致贺精神，持续打造面向全球科技创新交流合作的国家级平台。坚持高端前沿引领，围绕科学、技术、产品、市场交易全链条创新，链接全球智慧、聚合科技力量，完善中关村论坛会议、交易、展览、发布、大赛功能，推动筹备工作机制化和论坛活动常态化，进一步提升论坛的国际化、权威性、影响力。　　保护和激发中小微企业创新活力。持续改革优化营商环境，保持企业创新创业活跃态势。建立“普惠+精准”服务机制，落实“服务包”“服务管家”制度，着力培育独角兽企业、隐形冠军企业和科技领军企业。支持中小微企业积极参与创新联合体建设，搭建高精尖产业协同创新平台，加强关键核心技术攻关。在特定领域按规定开展高新技术企业认定“报备即批准”政策试点，推动研发费用加计扣除、高新技术企业所得税减免以及中关村小微企业研发经费支持等政策的落实。　　构建完善的创新创业服务体系。支持高校院所、研究型医院等创新主体新建一批专业化科技成果转化服务机构，积极发展众创、众包、众扶、众筹等创新创业新模式。完善创业孵化支持政策，对孵化器实施分类指导、运行评估和动态管理，支持创业孵化服务机构建设科研开发、检验检测等专业平台，提升企业孵化器、众创空间、加速器服务能力。提升大学科技园专业化运营管理水平，带动高校科技成果溢出落地转化。　　推动“一区多园”统筹协同发展。按照产业相近、功能相通、地域相连的原则，推动形成发展组团，促进土地集约利用和空间集聚发展。优化各分园产业布局，按照“一园一产”原则，支持分园出台主导产业政策，实现十六个分园均有特色园区布局。聚焦解决部分专业园区小、散、弱问题，强化统筹协同，构建“一区多园、各具特色、协同联动”的发展格局。加快建设中关村科技成果转化先导基地，推动分园结对合作，有序引导中心城区分园外溢的高精尖创新成果和项目在郊区分园落地转化，切实发挥“一区多园”引领支撑作用。　　建立和完善园区管理体制机制。加强市级层面对各分园工作的领导和支持，推动各区优化分园管理机制，加强分园管理机构干部队伍建设，提升抓项目、抓产业、抓生态的专业能力。支持分园引入或设立专业化、市场化的产业促进服务机构，组建专业化运营管理团队，提升产业服务水平。根据园区发展基础，对分园和专业园区实施分类管理，聚焦支持一批园区先行发展，形成示范带动效应。完善分园创新发展的考评机制。(三)推进京津冀协同创新共同体建设　　加强与河北雄安新区创新协同。落实党中央决策部署和京津冀协同发展战略，编制实施雄安新区中关村科技园建设规划，引导创新资源向雄安新区中关村科技园集聚，共同打造优良的创新创业生态系统，形成区域创新链、产业链、供应链协同效应，实现两地优势互补、错位发展。建立联合攻关机制，加快布局和落地国家重大战略任务，在基础科学、核心前沿技术等领域形成合力，探索研发共同投入、产业化共同受益的合作机制。　　推动通州区与北三县一体化发展。重点围绕城市科技、创意设计、金融科技等领域进行布局，支持中关村通州园做大做强，加快建设张家湾设计小镇。推动通州区与北三县形成分工明确、层次清晰、协同高效、创新驱动的现代产业体系。结合北三县传统产业转型升级技术需求，鼓励中关村企业与北三县重点产业园区开展技术对接，推动中关村新技术新产品在智能制造、大气污染防治、水处理、固废处置、高效节能等领域开展示范应用。　　面向京津冀协同发展需求布局基础研究。深化京津冀基础研究专项工作，结合津冀应用场景和资源优势，发挥北京在人工智能、生物医药等领域的研发优势，支持开展共性关键科学问题研究和实质性合作，推动在基础研究领域形成政策、研究以及资源层面的良好互动合作。　　优化京津冀创新链和产业链布局。推进京津冀国家技术创新中心建设。加强北京创新成果向津冀输出，加强三地技术市场融通合作，加快推动科技创新成果在京津冀范围内落地转化。进一步开放首都科技条件平台优势资源，推动创新券在京津冀区域内应用。落实高新技术企业整体转移资格认定相关政策。发挥中介组织、行业协会等市场化机制作用，引导本市高精尖企业参与京津冀区域产业升级改造，培育工业互联网平台，提升津冀传统产业数字化、智能化水平。(四)加强对全国创新驱动引领作用　　深化国际科技创新中心协同合作。围绕集成电路、人工智能、医药健康等领域，加强与上海、粤港澳大湾区等地合作开展基础研究、应用基础研究及关键核心技术攻关。支持北京怀柔综合性国家科学中心与上海张江、合肥、粤港澳大湾区综合性国家科学中心开展合作，建立重大科技基础设施跨区域共建共享机制。　　加强与重点省区市科技交流合作。推动区域间科技人才交流、创新资源流通和科技项目合作，持续推进科技特派员服务与干部挂职交流。持续做好东西部协作和对口支援，加强与内蒙古自治区、辽宁省沈阳市、河南省南阳市等重点区域的科技对口合作，加强科技援疆、援藏。　　八、激发人才创新活力，加快建设世界重要人才中心和创新高地　　牢固确立人才引领发展的战略地位，加大国际化人才引进力度，进一步突出青年人才的聚集和培育，持续优化人才发展生态环境，构建从战略科学家到领域顶尖人才、专业人才、青年科技人才的多层次创新人才梯队，提高人才的宽度、高度和厚度，激发人才活力，加快形成集聚国际化人才的科研创新高地。(一)增强国际化人才吸引力度　　吸引一流国际化人才。依托国家级创新基地、新型研发机构等创新平台，以“大科学装置+大科学任务”等形式，吸引全球顶尖科研人才开展科研工作。实施“高聚工程”等人才计划，面向全球引进和使用各类人才资源，引进首席研究员(PI)、高级算法工程师和平台架构师等核心技术人才。实施“朱雀计划”，加快引进国际律师、知识产权人才、项目经理、产业投资人、技术经纪人等科技服务人才。　　加快建设中关村人才特区。实施更加便利的外籍高层次人才出入境政策，研究开展特定专业领域执业资格便捷认证试点，为外籍高层次人才境内外申请在华永久居留、办理居留许可提供便利。探索建立外籍高层次人才技术入股市场协议机制等试点，推动外籍高层次人才及核心团队创新活动合法收入汇出便利化。支持探索实施高度便利化的境外专业人才执业制度，推动放宽境外知名高校优秀外籍毕业生在华工作的学位要求。对高层次人才、急需紧缺人才和产业人才，优化职称评审机制。(二)加大青年人才等创新型人才培养力度　　加强青年人才培养。持续实施“北京学者”“智源学者”“科技新星计划”等人才计划，扩大北京市自然科学基金青年科学基金项目的支持规模，发现和培养一批创新思维活跃、敢闯“无人区”的青年人才，努力造就一批具有世界影响力的顶尖人才。提升高校数理化生等基础学科教育水平，更多培养基础研究人才。加强新一代信息技术、生命科学等领域以及科学、技术、工程、数学(STEM)专业学生培养。支持国家级创新基地、新型研发机构“择优滚动支持”重点领域青年人才。建立基于专家实名推荐的非共识项目筛选机制，支持青年人才承担科研任务。探索推行青年人才“推荐制”，扩大青年科技人才支持范围，给予长期、稳定的经费支持。　　强化创新团队培养和支持。发挥科学家在创新人才培养中的导师作用，稳定支持一批创新团队。支持国家级创新基地、新型研发机构等与高校联合培养研究生。依托集成电路、量子信息、人工智能等领域创新平台，培养急需紧缺人才和团队。加大服务国家战略、承担国家使命的重点团队的激励保障力度。　　加快专业人才培养。推动校企合作，培养更多高素质技术技能人才。在高校推广企业导师制，鼓励高精尖产业和前沿科技领域企业设立博士后科研工作站。支持在京高校院所、新型研发机构和科技服务机构与国外知名大学合作培养科技复合型人才。围绕高精尖产业、城市运行服务保障等领域紧缺人才需要，支持领军企业与职业院校共建工程学院及技术技能大师工作室。(三)“破四唯”和“立新标”并举加快人才评价制度改革　　实施科技人才分类评价。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向，符合科技人才成长规律的评价体系。全面推行职称分类评价标准和代表作评审制度，对科技人才进行差别化分类评价，突出评价科研成果的质量和原创价值。突出以理论贡献、学术贡献为主评价基础理论研究人才，加强同行评价、国际评价。突出以技术成果为主评价工程技术研发人才，加强业内评价、第三方评价。突出以效益指标为主评价应用创新人才，加强市场评价、用户评价。在各类人才项目中建立公开透明、平等竞争的培育机制，探索推行人才“推荐制”。　　改革人才激励机制。完善科研人员职务发明成果权益分享机制，探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。形成体现知识价值的收入分配机制。实行科研项目分类管理，加大对科研人员的绩效奖励力度。允许科研人员依法依规适度兼职取酬。引导高校院所制定以实际贡献为评价标准、与岗位职责目标相统一的收入分配激励机制。支持科研事业单位探索试行更灵活的薪酬制度。进一步优化科学技术奖励制度。(四)营造良好人才发展环境　　赋予人才更大自主权。扩大科研经费使用自主权，以信任为前提赋予战略科学家充分的人财物自主权和技术路线决定权。做好科研机构访问国际学术网站的安全保障服务。减少不必要的评审评价等各类活动，保障科研人员的科研时间。　　畅通科技人才流动渠道。充分发挥人才作用、提升人才使用效能，促进高校院所、创新企业等不同主体的人才有序流动和协调发展。鼓励高校院所科研人员离岗创业、开展科技成果转化，支持吸引企业人才担任“产业导师”。通过双向挂职、短期工作、项目合作等方式，推动校企人才双向流动。　　提升人才服务水平。构建高品质的国际人才社区，营造开放包容、宜业宜居的良好环境。制定人才服务保障政策，坚持分类施策、精准服务，优化各类人才住房、子女教育、医疗保险等服务。优化引进人才落户机制。加快促进创新文化与老城区保护更新同步融合发展，打造科技创新的新承载空间和交流空间，营造有利于激发人才乐于创新的环境。　　九、构建开放创新生态，走出主动融入全球创新网络新路子　　围绕有效支撑构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，以全球化视野谋划创新，以“两区”建设引领开放，以“一带一路”为重点，强化全球创新资源配置，积极融入全球科技创新网络。打造高水平开放创新合作机制，拓展国际创新合作新路径，积极参与全球科技创新治理，加快完善更加开放、更加便利、更加公平的国际创新合作环境，形成具有首都特色和首都水准的国际科技交流合作新格局。(一)打造具有首都特色的开放创新合作机制　　构建政府间国际创新合作机制。利用国际交往中心优势，积极为国家间高层对话机制丰富国际创新合作内涵，做好服务支撑。以科技创新为桥梁纽带，扩大与世界重点创新国家及城市的交流合作，在政府间合作框架下，加强与国外科技管理部门、高校院所、科研机构的对接，推动部门、机构间达成创新合作，实施重点国别(地区)联合研发计划，夯实国际化创新“朋友圈”。　　围绕“一带一路”推动创新主体加强合作。充分发挥北京创新优势，拓展创新合作广度和深度，带动深化民间科技合作，打造北京践行“一带一路”倡议合作样板。发挥“一带一路”国际科学组织联盟作用，建立科技创新国际组织与多边合作平台，完善国际民间科技组织交流合作网络。推动“一带一路”科技创新北京行动计划实施提质增效，聚焦沿线重点城市，支持建设一批高水平特色化科技园区。支持共建高水平联合实验室和研发中心，按照“创新引领、标准支撑、产业跟进”路线，探索构筑科技创新共同体，推动“一带一路”创新之路建设。(二)探索符合新形势新要求的国际合作新路径　　依托重大科技基础设施、大科学计划集聚国际顶尖创新资源。依托怀柔科学城，推动大科学装置面向全球开放共享，围绕物质科学、空间科学、生命科学等基础研究领域，发起国际联合研究项目，集聚国际知名科学家和团队资源，打造具有国际影响力和国际资源吸附力的创新综合体。加强碳达峰碳中和、粮食安全、公共卫生等共同关切领域的国际科技合作，主动发起或参与国际大科学计划，为应对全球挑战提出更多“北京方案”。　　以科技抗疫创新成果为切入点推进卫生健康领域国际科技合作。围绕疫情防控、高等级病原微生物实验室管理运行、国际临床试验、疫苗药物推广应用等方面加强国际合作。加强与国外医疗卫生机构在卫生政策和管理方面的交流，推动在新发突发与重大传染病防控、人口老龄化、中医药、脑科学等领域务实合作。　　加快集聚国际创新资源。持续吸引国际科技组织、行业联盟、外资研发机构、跨国公司、国际科技服务机构等创新资源在京集聚发展。加快集聚国际科技服务资源，提升知识产权服务国际水平，提供海外知识产权服务。支持影响力较大、创新理念先进、资源整合能力强的跨国外资企业在京建设形式多样的开放创新平台，助力创新要素的流动和融合。　　加快海外研发布局。大力培育具有全球资源整合能力的科技领军企业。鼓励企业通过战略研发合作、技术交叉许可、投资并购重组等方式提高海外优质资源配置能力。支持在创新资源密集的国家和地区布局海外研发中心，建设协同创新平台，利用国际人才、技术、品牌等资源，推动国际协同创新合作端口前移，鼓励开展离岸创新，积极融入当地创新生态，形成海外研发攻关、创新孵化，北京落地转化的国际循环路径。　　打造高水平的国际创新合作承载平台。推进北京中日创新合作示范区建设，建设氢能产业创新中心，加强氢能技术研发与示范应用，深化知识产权国际交流合作。加快北京中德国际合作产业园开放发展，打造以新能源智能汽车、智能装备、工业互联网等为主的先进制造产业体系。推动中关村朝阳国际创投集聚区等建设。(三)构建高质量的开放创新环境　　释放“两区”政策叠加优势。深入开展规则、管理、标准等制度型开放，积极探索与国际先进水平对标的数字贸易发展规则，制定信息技术安全、数据隐私保护、跨境数据流动等重点领域规则，完善“规则构建+基础设施+应用场景”生态模式。推动在京设立国家人类遗传资源管理北京服务站。积极落实重大技术装备进口税收政策，开展技术转让所得税、知识产权税收等优惠政策试点。研究建立与完善国际数字产品专利、版权、商业秘密等数字贸易知识产权相关制度。　　探索推动国际创新合作政策突破。探索国际创新合作的政策创新。健全鼓励外资研发机构发展的政策机制，持续吸引跨国公司在京设立实体研发中心。探索境外科研机构和科学家直接承担科技计划项目的新渠道、新方式。加大对国际科技合作类计划、专项、基金的支持力度，引导社会资本支持国际科技合作。积极探索科研经费跨境使用、境外职业资格认可、外资总部企业与高新技术企业认定等方面政策创新。　　打造全球科学思想和创新文化荟萃地。高水平办好中关村论坛、中意创新合作周、全球能源转型高层论坛、北京国际学术交流季等科技交流活动，打造品牌化国际交流平台。支持举办多层次国际科学会议、国际综合性科学中心研讨会、重点领域全球性高端峰会等国际会议，邀请国际知名高校院所、企业及机构，开展高层次国际学术交流活动。　　十、深化科技体制改革，引领推动支持全面创新的基础制度建设　　按照抓战略、抓改革、抓规划、抓服务的定位，持续推进政府职能转变和“放管服”改革，不断完善“服务包”制度，营造国际一流营商环境，更大范围惠及创新主体。充分发挥市场配置创新资源的决定性作用，以制度创新为突破口，全面提升科技治理能力和治理水平，推动中关村国家自主创新示范区、国家服务业扩大开放综合示范区和中国(北京)自由贸易试验区“三区”政策叠加联动，打造支持全面创新的基础制度“升级版”。(一)把中关村打造成为科技自立自强、高质量发展的引领区　　开展高水平科技自立自强先行先试改革。发挥改革创新“试验田”作用，进一步优化创新创业生态，释放科教资源创新潜力、激发创新创业主体活力。在增强创新主体创新能力方面，探索激励企业加大研发投入、高校院所绩效考评、新型研发机构与高校联合培养紧缺人才等试点。在完善创新系统方面，探索开展技术转移转化专业人才职称评定工作，建设以促进研发创新为特点的综合保税区。在集聚创新要素方面，探索高端人才引进、上市高新技术企业股权激励所得税分期缴纳、资本支持创新便利化等试点。在优化创新机制方面，探索科技计划开放、科技成果评价、职务科技成果管理等试点。　　探索适合数字经济发展的制度创新。推动数字经济立法，加强依法治理。探索建立符合数字经济发展特点的包容审慎监管机制，争取在智能交通、互联网教育、互联网医疗、数字内容等领域开展行业监管创新试点，持续关注数字货币、基因编辑、合成生物学等跨界新兴产业领域制度需求。探索“监管沙箱”制度，提供容错纠错的创新环境。建设北京国际大数据交易所，建立健全数据交易规则、安全保障体系和平台监管机制。探索建设隐私计算基础平台项目，以普惠金融、健康医疗、自动驾驶等场景应用为突破，进行垂直行业的数据供需对接，开展数据交易商业模式创新试点。　　全面强化知识产权保护体系。推进本市知识产权相关立法，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，健全知识产权综合管理体制。支持企业加快海外知识产权布局。支持国家级知识产权交易机构建设，探索知识产权交易新模式。审慎规范探索知识产权证券化，促进知识产权市场化运营。(二)深化政府科技管理改革　　加快科技管理职能转变。切实把更多精力聚焦定战略、定方向、定政策和创造环境、搞好服务。进一步发挥社会主义市场经济条件下的新型举国体制优势。加强科技计划和政策的协调衔接。鼓励智库、协会、学会等社会组织力量参与创新治理，推进决策、监督、执行分离，提高决策科学化和民主化水平。　　改进科技经费和项目管理方式。加快构建覆盖科技创新全过程的市级财政资金统筹机制。探索实行公开竞争、定向委托、“揭榜挂帅”等新型项目组织形式，加大对非共识项目的支持力度。在基础研究领域选择部分高校院所、医疗卫生机构，以及市自然科学基金试点开展科研项目经费“包干制”，赋予科研人员更大经费使用自主权。对试验设备依赖程度低的智力密集型科研项目，进一步提高间接费用核定比例和加大人员绩效支出激励。探索开展科研项目“里程碑”式管理试点，根据阶段性考核结果给予分阶段支持。　　深化科研评价制度改革。坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，全面准确反映成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献。完善自由探索型和任务导向型科技项目分类评价制度。探索建立重大原创性、颠覆性、交叉学科创新项目的非常规评审机制和支持机制。健全科研事业单位绩效评价制度。　　健全科技安全风险防范机制。坚持总体国家安全观，加强科技安全治理体系建设，完善科技安全预警监测机制，强化跨行业、跨部门科技安全风险联防联控，提高科技在重大安全事件中的应急反应能力。(三)充分发挥金融对科技支撑作用　　促进科技与金融深度融合。实施科技、金融与产业相融合的新机制。营造国际化的天使创投发展环境，做强北京科技创新基金，引导支持银行和保险、社保基金等长期资本参与科创企业投资，研究加大在税收奖励、风险补贴、份额转让与收益让渡等方面的支持力度，深入开展股权投资和创业投资份额转让试点，引导早期投资、硬科技投资和长期投资。探索并完善北京颠覆性技术创新基金新模式，形成支持颠覆性创新的稳定投入机制。建设高质量创业投资集聚区，积极吸引知名投资机构、被投企业、专业服务机构落户。　　支持创新金融科技产品供给。支持科技信贷产品创新，探索建立符合科创小微企业特点的信用评估体系，引导银行、担保、保险机构等为科创企业提供低成本信贷融资产品。创新知识产权融资模式，加强投贷联动、投担联动、科技保险等金融服务模式创新。有效发挥资本市场作用，加强拟挂牌上市企业培育，支持科创企业发行上市、发债融资、并购重组。加快推进北京证券交易所建设。加强多层次资本市场间的互联互通。　　积极推进金融科技创新试点。推进金融科技引领发展，支持金融科技底层关键技术创新，不断深化北京金融科技创新监管试点，积极开展金融科技场景示范应用，加快建设国家级金融科技与专业服务创新示范区。促进金融双向开放，深化中关村外债便利化试点，提高跨境资金流动自由度，逐步实现非金融企业外债项下完全可兑换。积极创建中关村科创金融试验区，探索完善金融支持创新体系，逐步形成与国际规则相衔接的金融制度和资金要素供给体系，打造首都特色的科创金融创新模式。(四)优化惠及创新主体的营商环境　　优化公平竞争市场秩序。对标国际营商环境，深入实施《北京市优化营商环境条例》，全面实施市场准入负面清单制度。完善公平竞争制度，发挥市场对技术研发方向、路线选择、要素价格、创新要素配置的导向作用。预防和制止排除、限制竞争的行为，维护公平公正、开放包容的创新发展环境，保障科技型中小微企业创新发展空间。　　提升创新主体获得服务便利度。依托“两区”建设，优化创新环境，促进创新要素集聚。深化“放管服”改革，持续提升行政服务效能，打通科技政务服务办事堵点。深入推进“一网通办”，打造高效透明政务环境，实现科技型企业高频政务服务事项全覆盖，降低创新创业制度成本。实施敏捷治理，开展新技术、新产品、新模式、新业态包容审慎监管。(五)加强科研诚信体系和作风学风建设　　完善科研诚信体系建设。加快构建科学规范、激励有效、惩处有力的科研诚信制度规则。建立健全科研诚信承诺制、科研诚信案件调查处理、科研诚信信息记录、共享和联合惩戒等工作机制。建立健全以诚信为基础的科研活动管理和内控制度。广泛开展科研诚信宣讲教育和培训，使恪守诚信规范成为科技界共同理念和自觉行动。　　推动科研作风学风持续改观。倡导学术民主，鼓励年轻人大胆提出学术观点，积极与学术权威交流对话。大胆突破不符合科技创新规律和人才成长规律的制度藩篱。前瞻研判科技发展带来的伦理挑战，完善伦理审查规则及监管框架，建立健全科技伦理治理体制。推动作风学风建设常态化、制度化。　　弘扬和践行新时代科学家和企业家精神。弘扬“两弹一星”和探月精神，推动科学家精神宣讲进校园、进课堂。鼓励科技工作者发扬爱国精神、创新精神、求实精神、奉献精神、协同精神，以及甘为人梯、奖掖后学的育人精神。支持培育一批“产业报国、包容失败、勇于创新”的企业家队伍。　　十一、保障措施(一)组织保障　　加强党对北京国际科技创新中心建设的领导。在北京推进科技创新中心建设办公室“一处七办”机制下，推进跨层级、跨领域重大改革、重大项目、重大任务统筹实施。发挥市科技领导小组作用，加强对在京相关机构建设和保障工作的统筹协调。统筹推进本规划和国际科技创新中心建设战略行动计划、中关村国家自主创新示范区发展建设规划落实。成立北京科技战略决策咨询委员会，建立开放多元、广泛参与的科技战略决策咨询机制。(二)政策保障　　加强顶层制度设计，加快形成更有竞争力的国际科技创新中心建设创新政策体系。建立健全政策实施效果整体性评价制度，支持创新主体常态化全程参与政策制定，提升创新政策科学性、时效性和协同性。健全创新政策落实机制，打通政策落地“最后一公里”，切实提高创新主体获得感。(三)条件保障　　加强部市财政资金科技投入联动机制，积极争取重大科技项目、重大科技基础设施等国家创新项目在京落地。加大市级财政资金投入力度，重点支持规划涉及的重大平台、重大工程、重大项目落地实施。支持企业出资与市级财政资金联合设立科技项目，鼓励非政府引导基金出资的社会私募基金投资本市科技创新项目。探索重大科技创新项目“一事一议”支持机制。强化国际科技创新中心网络服务平台建设。加强土地和空间资源支撑力度，为重大科技项目提供保障。(四)组织实施　　建立协同推进机制，制定规划任务实施方案，分解规划目标和任务，明确责任和时间安排。建立规划动态调整机制，若规划实施推进过程中确有不可抗力等因素，允许动态调整。建立规划监测评估机制，开展规划实施情况动态监测和规划实施中期、末期第三方评估，将规划实施评估作为规划调整和制定新一轮规划的依据。建立规划实施督查机制，定期向社会公布规划实施完成情况。广泛开展规划宣传，让规划目标任务深入人心，凝聚各方力量积极参与规划实施。 “十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
最高补贴300万/站！《重庆市支持氢燃料电池汽车推广应用政策措施（2021—2023年）》印发！,11月19日，《重庆市支持氢燃料电池汽车推广应用（》（以下简称重庆市人民政府办公厅关于渝府办发〔2021〕129号各区县（自治县）人民政府，市政府有关部门，有关单位：《重庆市支持氢燃料电池汽车推广应用政策措施（2021—2023年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。重庆市人民政府办公厅        2021年11月18日           （此件公开发布）重庆市支持氢燃料电池汽车推广应用政策措施（2021—2023年）为加快推进氢燃料电池汽车试点示范和推广应用，推动氢燃料电池汽车产业发展，培育新的增长动能，制定以下政策措施。一、给予加氢站建设补贴自2021年1月1日起，对纳入全市整体规划并建成运行的前10座加氢站，按建设实际投资（不含土地成本）30％的比例对加氢站投资主体进行补贴，单站补贴金额最高不超过300万元。（责任单位：市经济信息委、市财政局）二、给予加氢站运营补贴自2021年1月1日起，给予加氢站运营补贴，补贴标准根据国家相关政策并结合我市实际每年进行调整。2021年的补贴标准为：对氢气终端销售价格不高于25元/千克的加氢站，按照年度累计加氢量，给予每千克30元、单站最高不超过300万元的运营补贴。（责任单位：市经济信息委、市财政局）三、推动公共领域示范应用市级有关部门出台专项支持政策，以定线物流货运车、公交车、市政环卫车、邮政快递车等为重点，加快推进我市公共服务领域氢燃料电池汽车的推广应用，稳步提升氢燃料电池汽车应用规模。（责任单位：市交通局、市城市管理局、市国资委、市邮政管理局）四、给予通行便利支持在我市注册登记的中型及以下氢燃料电池货车，可新增纳入我市城市配送示范车辆范围，并给予通行便利。（责任单位：市交通局、市公安局）五、大力创新商业模式有关区县（自治县，以下简称区县）政府要加大商业模式探索，制定支持氢燃料电池汽车推广应用的专项政策，大力支持相关企业成立融资租赁平台公司，推动氢燃料电池汽车大规模示范应用。（责任单位：有关区县政府）以上政策措施自印发之日起30日后施行，相关补贴申报办法另行通知。以往本市有关规定与本政策措施不一致的，以本政策措施为准；国家后续出台相关政策的，遵照执行。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
加快充换电、加氢等基础设施规划布局和建设！交通运输部印发《综合运输服务“十四五”发展规划》！,11月18日，交通运输部印发了《综合运输服务“十四五”发展规划》（以下简称《规划》），规划从交通运输服务领域对未来“十四五”期间进行了目标规划。规划提出：“到2025年，“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）”的发展目标。交通运输部科技司刘振奎副司长接受媒体采访时表示：“《规划》部署了‘七大重点任务’：一是加强标准化管理体系建设。主要包括标准化政策制度制定、支撑机构建设、标准化科学管理等方面具体任务；”“二是构建适应交通运输高质量发展的标准体系。主要包括各专业领域标准体系建设，健全强制性标准，优化提升推荐性标准，以及团体和企业标准化建设重点等具体任务；”“三是加快服务国家重大战略标准研制。主要包括京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展以及成渝地区双城经济圈建设等区域协调发展战略，以及乡村振兴战略标准体系建设和运行机制方面的具体任务；”“四是加强重点领域高质量标准有效供给。聚焦交通强国建设要求，提出了基础设施、交通装备、运输服务、智慧交通、安全应急保障和绿色交通六个方面标准制修订任务；”“五是推进国际标准共建共享。主要包括深化标准国际交流与合作，提升标准国际化水平，夯实国际化发展基础等方面具体任务；”“六是创新标准实施应用和监督管理。主要包括建立健全标准实施监督机制，加强工程、产品和服务质量监督等方面具体任务；”“七是加强计量、检验检测和认证体系建设，主要包括完善计量技术体系，加强检验检测和认证认可服务能力等方面具体任务。”“对照重点任务，《规划》凝练了‘八大专项工程’，包括区域协同发展标准化工程、基础设施标准推进工程、交通装备标准推进工程、运输服务标准推进工程、智慧交通标准推进工程、安全应急保障标准推进工程、绿色交通标准推进工程、标准国际化聚力工程等，支撑各项任务的落实。”在谈到绿色交通领域，刘振奎说：“在绿色交通领域。以推进绿色集约循环发展，建设绿色交通，落实“碳达峰、碳中和”目标任务为着力点，严格执行节能环保强制性国家标准，推进绿色交通新技术、新设备、新材料、新工艺标准制修订，包括节能降碳、资源节约集约利用、污染防治和生态环境保护修复标准制定。”“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
"实现电堆产业化功率密度达到3Kw/L!江西省印发“十四五""新能源产业高质量发展规划！",加强电堆核心零部件系统集成。鼓励企业通过引进国内外先进技术，加以吸收、创新，不断提升车载电堆寿命、电堆体积功率密度、系统经济性、低温启动等燃料电堆指标，不断降低电堆成本。”探索开展为用户提供电、热、冷、燃气综合性智慧能源服务，实 现区域内多能协同供应和能源综合梯级利用。”原文如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
制氢能力3万吨/年！河北唐山发布《氢能产业发展规划（2021-2025）》,日前，唐山市人民政府发布《唐山市氢能产业发展规划（2021-2025）》（以下简称“规划”）不过实现上述目标并不是一蹴而就的，规划已经做出了分步骤的安排：到2021年，全市氢气产能达到3000吨/年，其中建成1座可再生能源制氢厂，可再生能源制氢产能达到1000吨/年；建成加氢站5座以上，氢燃料电池汽车运营数量达到100辆以上。到2023年，全市氢气产能达到35000吨/年，其中建成2座可再生能源制氢厂，可再生能源制氢产能达到15000吨/年；建成加氢站15座以上，氢燃料电池汽车运营数量达到1000辆以上。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
最高奖励1000万！河南濮阳发布支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策的通知！(内附解读),近日，河南濮阳发布《支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策的通知》（以下简称“通知”）此次政策为支持技术先进的企业进入氢能行业，对相关企业予以重金奖励。投资补贴方面：通知明确提出：“本地企业转型氢能与氢燃料电池产业，设备投资额度超过3000万元的，给予设备投资额的10%补助。对企业新研发的氢燃料特种车辆车型进入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》一年内实现上市推广的，按照销售金额的2%进行奖励，单个企业本年度内奖励总额最高不超过1000万元。”鼓励创新方面：通知还明确了不同类型的企业可以获得不同的奖励标准：“对涉及氢能产业新认定的国家级、省级制造业创新中心培育单位，分别给予一次性奖励300万元、200万元；对新认定的国家级、省级企业技术中心、重点实验室、工程（技术）研究中心、院士工作站，分别给予一次性奖励200万元、100万元；对从外地搬迁至濮阳的省级以上科研创新平台，给予搬迁费30%的补助和最高不超过100万元的开办费补贴。对新认定的国家、省首台（套）重大技术装备，分别给予一次性奖励50万元、30万元。”强化知识产权保护方面：通知提出：“鼓励氢能与氢燃料电池企业申请发明专利，对企业获得国内外发明专利授权的，每件按照所获得专利权缴纳的官方规定费用的50%给予资助，单个企业每年累计不超过20万元。”“对企业以知识产权（专利、商标）出质获得金融机构贷款的，按不超过企业贷款利息额的50%贴息，单个企业年补助不超过20万元，原则上一个企业连续贴息不超过3年。”“对企业获得发明专利授权并在我市辖区内实施产业化的，每项奖励50万元；对企业购买、引进国内外高等院校、科研机构及个人优秀专利技术并实施转化的（应属非关联交易），依技术交易额给予10%的奖励，单个企业最高奖励不超过20万元；对评为国家级、省级知识产权优势企业的加氢站方面：通知提出：“对新建日加氢能力不低于500公斤的固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的40%给予补助，最高不超过1000万元。”“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
绿氢生产能力达50万吨，加氢站建100座！《内蒙古自治区“十四五”应对气候变化规划》正式印发！,11月11日，《内蒙古自治区“十四五”应对气候变化规划》（以下简称“规划”)正式印发，规划提出：“推广新能源与生态、农业、供热、氢能、’‘’“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
大力发展风光氢、储氢！内蒙古发布《呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划》！,11月9日，内蒙古自治区人民政府发布了《呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划》的通知。规划指出：协同打造氢能产业集群，大力发展风光氢，建设绿氢生产基地，重点发展风光储能、储氢等清洁能源产业。其中氢能方面对包头市、鄂尔多斯市和乌兰察布市三个城市进行了不同的规划。包头市：鄂尔多斯市：重点推进煤炭分级分质利用，加快发展新能源产业，构建多能互补的现代能源产业体系，推动现代煤化工产业向精细深加工、高端化发展，向煤基精细化学品、煤基新材料及终端应用方向延伸，培育发展临空经济，建设绿氢生产基地，打造世界级羊绒产业基地。乌兰察布市：重点发展风光储能、储氢等清洁能源产业，大力发展旅游、康养产业，培育壮大石墨新材料产业集群，扩大马铃薯、燕麦等优质绿色农畜产品供给，推动数据中心延伸发展，稳步发展高端建材、风电光伏设备制造等产业，建设2022年北京冬奥会辐射延伸产业基地。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
"规划50座加氢站！5000辆氢燃料车！浙江发布加快培育氢燃料电池汽车产业发展
实施方案！",加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案》（以下简称《方案》），《方案》提出：“到2025年，在公交、港口、城际物流等领域推广应用氢燃料电池汽车接近5000辆，规划建设加氢站接近50座。此外，《方案》还列举的6项重点任务：第一，组织开展核心技术攻关。第二，搭建协同创新平台。第三，加快完善产业链。第四，培育龙头优势企业。第五，推进加氢站规划建设。第六，提升氢源供应保障能力。从文件内容看，浙江省将氢能产业布局规划已经做得非常清晰明确，通过打造升级示范区、省级示范点，形成宁波、嘉兴、绍兴、金华、舟山几个城市的产业集群。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将在12月2-3日北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
推动氢燃料电池汽车示范应用！国务院发布文件支持氢能产业发展！,11月7日，中共中央、国务院发布《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》（下称《意见》），从加快推动绿色低碳发展、深入打好蓝天保卫战、深入打好碧水保卫战、深入打好净土保卫战、切实维护生态环境安全、提高生态环境治理现代化水平、加强组织实施七个方面共提出40条细则。此举可以看做是为氢燃料电池车应用领域又增加的“一剂猛药”。氢燃料电池汽车在中国市场刚刚起步，技术和市场仍不成熟，处于幼稚期，未来发空间巨大，需要政策进一步加码。国家此次出台政策虽然只提了一点，但对于氢燃料电池车行业来说就是莫大的支持。推动氢燃料电池示范应用可以说是通过示范，给燃料电池汽车提供销量拓展的空间，为整个氢能应用端的拓展、规范做出重要指引。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。推荐阅读→
工信部：推动氢能替代化石燃料，加快加氢站建设运营！,）“加强电力需求侧管理，推动电能、氢能、生物质能替代化石燃料；优化调整产业结构和布局方面指出，加快充电桩、换电站、加氢站等基础设施建设运营。”如此看来，氢能在实现能源替代方面将有用武之地，除了在交通领域使用之外，在发电领域也可能成为新的突破口。此次发布文件还提出加快加氢站等基础设施建设，实际是为推广氢燃料电池车铺平道路，防止氢能车上路面临无氢可加的局面。    一、总体要求 （一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动建设工业绿色低碳转型与工业赋能绿色发展相互促进、深度融合的产业体系。统筹经济、社会和环境效益，建立商业可持续的产融合作推动工业绿色发展路径，引导金融资源为工业绿色发展提供精准支撑，助力制造强国和网络强国建设，不断提升中国工业绿色发展的影响力，为建设全球气候治理新体系贡献力量。 （二）基本原则 ——政府推动、示范引领。依托产融合作部际协调机制，加强产业政策与金融政策协同。突出地方政府作用，坚持试点先行，不断总结经验，发挥示范带动效应。 ——市场导向、增进效益。发挥企业和金融机构的市场主体作用，加快标准体系建设，完善信息披露机制，构建互利共赢的产融合作生态，让企业在绿色转型中增效益。 ——创新驱动、重点突破。推动科技创新、管理创新和商业模式创新，在依法合规、风险可控的前提下加强金融创新，支持重点绿色新技术新场景培育应用。 ——相互促进、系统发展。以工业高端化、智能化支撑绿色化，以工业绿色化引领高端化、智能化，推动工业全方位、全区域、全周期绿色发展。  二、工业绿色发展重点方向 （一）加强绿色低碳技术创新应用。加快绿色核心技术攻关，打造绿色制造领域制造业创新中心，加强低碳、节能、节水、环保、清洁生产、资源综合利用等领域共性技术研发，开展减碳、零碳和负碳技术综合性示范。支持新能源、新材料、新能源汽车、新能源航空器、绿色船舶、绿色农机、新能源动力、高效储能、碳捕集利用与封存、零碳工业流程再造、农林渔碳增汇、有害物质替代与减量化、工业废水资源化利用等关键技术突破及产业化发展。加快电子信息技术与清洁能源产业融合创新，推动新型储能电池产业突破，引导智能光伏产业高质量发展。支持绿色低碳装备装置、仪器仪表和控制系统研发创新，在国土绿化、生态修复、海绵城市与美丽乡村建设等领域提升装备化、智能化供给水平。 （二）加快工业企业绿色化改造提升。全面推行绿色制造、共享制造、智能制造，支持企业创建绿色工厂。加快实施钢铁、石化、化工、有色、建材、轻工、纺织等行业绿色化改造。引导企业加大可再生能源使用，加强电力需求侧管理，推动电能、氢能、生物质能替代化石燃料。推动企业利用海水、废污水、雨水等非常规水，开展节水减污技术改造，创建一批节水标杆企业。鼓励企业采用先进的清洁生产技术和高效末端治理装备，推动水、气、固体污染物资源化、无害化利用。加快推进水泥窑协同处置生活垃圾，提升工业窑炉协同处置城市废弃物水平。对企业开展全要素、全流程绿色化及智能化改造，建设绿色数据中心。支持建设能源、水资源管控中心，提升管理信息化水平。  （四）优化调整产业结构和布局。实施产业基础再造工程，提升产业基础能力，提高自主创新产品的一致性、可靠性和稳定性。加快发展战略性新兴产业，提升新能源汽车和智能网联汽车关键零部件、汽车芯片、基础材料、软件系统等产业链水平，推动提高产业集中度，加快充电桩、换电站、加氢站等基础设施建设运营，推动新能源汽车动力电池回收利用体系建设。加快内河与沿海老旧船舶电动化、绿色化更新改造和港区新能源基础设施建设。引导高耗能、高排放企业搬迁改造和退城入园，支持危险化学品生产企业搬迁改造，推进科学有序兼并重组。落实《产业发展与转移指导目录》，支持产业向符合资源禀赋、区位优势、环保升级、总体降耗等条件的地区转移。   （七）促进绿色低碳产品消费升级。鼓励企业按照全生命周期理念开展产品绿色设计，扩大高质量绿色产品有效供给。设立电商平台绿色低碳产品销售激励约束机制，扩大新能源汽车、光伏光热产品、绿色消费类电器电子产品、绿色建材等消费。加快发展面向冰雪运动、海洋休闲、郊野经济等场景的设施装备产业。推动超高清视频、新型显示等技术突破，拓展数字绿色消费场景。发展具有文化传承意义和资源盘活效益的传统技法工艺，推广环境影响小、资源消耗低、易循环利用的生物质取材制品，支持苗绣、桑蚕丝绸等生态产品价值实现机制试点示范。  三、主要任务 （一）建立健全碳核算和绿色金融标准体系。构建工业碳核算方法、算法和数据库体系，推动碳核算信息在金融系统应用，强化碳核算产融合作。鼓励运用数字技术开展碳核算，率先对绿色化改造重点行业、绿色工业园区、先进制造业集群等进行核算。规范统一绿色金融标准，完善绿色债券等评估认证标准，健全支持工业绿色发展的绿色金融标准体系。推动国内外绿色金融标准相互融合、市场互联互通，加强国际成熟经验的国内运用和国内有益经验的国际推广，吸引境外资金参与我国工业绿色发展。     （六）提高绿色保险服务水平。鼓励保险机构结合企业绿色发展水平和环境风险变化情况，科学厘定保险费率，提高保险理赔效率和服务水平。加强绿色保险产品和服务创新，鼓励企业投保环保技术装备保险、绿色科技保险、绿色低碳产品质量安全责任保险等产品。发挥首台（套）重大技术装备、首批次材料和首版次软件保险补偿机制作用，加快新产品市场化应用。鼓励将保险资金投向绿色企业和项目。 （七）加快发展绿色基金。做强做优现有绿色产业发展基金，鼓励国家集成电路产业投资基金、国家制造业转型升级基金、国家中小企业发展基金等国家级基金加大对工业绿色发展重点领域的投资力度。鼓励社会资本设立工业绿色发展基金，推动绿色产业合理布局。引导天使投资、创业投资、私募股权投资基金投向绿色关键核心技术攻关等领域。  （九）支持绿色金融改革创新试点。推动金融改革创新试验区和产融合作试点城市探索绿色金融发展和改革创新路径，率先开展碳核算和绿色金融标准先行先试工作。适时扩大试验试点范围，将工业绿色发展较好地区优先打造成绿色金融示范区。支持金融改革创新试验区和产融合作试点城市建立工业绿色发展项目库，引导金融机构创新符合工业绿色发展需求的金融产品和服务，实现项目库互联互通。鼓励产融合作试点城市积极申报绿色金融改革创新试验区。 四、保障措施 （一）完善工作机制。工业和信息化部、人民银行、银保监会、证监会建立定期会商机制，共同推动完善支持工业绿色发展的配套政策措施。各地要完善工作机制和政策保障体系，研究提出本地区的实施方案，确保政策措施落到实处。工业和信息化部要会同相关部门加强工作统筹，总结推广创新做法，对取得明显实效的地方、金融机构和企业给予表扬激励。 （二）加强能力建设。工业和信息化部会同有关部门健全信息共享机制，为金融机构获取工业绿色发展指导目录和项目信息提供便利，帮助金融机构准确把握工业绿色发展重点方向，提升服务能力。鼓励各地发展工业绿色低碳研究评价第三方机构，实施工业资源综合利用评价，支撑金融机构更好地开展绿色金融业务。推进相关专业学科与产业学院建设，加强跨领域复合型人才培养，强化产融合作推动工业绿色发展的人才保障。  工业和信息化部中国人民银行中国银行保险监督管理委员会中国证券监督管理委员会2021年9月3日“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。推荐阅读→
1积分奖励20万！上海市发布支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策！,11月3日，上海市发改委发布《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》（以下简称“政策”）。此次政策发布将给予氢能产业的上下游领域的各个应用端提供相应的资金补贴。制氢领域：政策明确提出，电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统、储氢瓶阀等关键零部件，用于国内示范城市群车辆应用，参照国家综合评定奖励积分。国家奖励资金退出后，统筹资金可以按照原有标准继续对符合条件的燃料电池汽车在本市示范应用给予奖励，燃料电池系统生产企业所在区按照原有比例给予配套奖励。加氢站领域原文如下：一、为什么要出台《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》？  燃料电池汽车是新能源汽车主要技术路线之一，是本市具备发展先机和产业链优势的领域。经过多年发展，本市燃料电池汽车应用规模国内最大、产业链最完整、技术和人才储备最丰富，但仍面临“汽车购置价格高、氢气价格高、加氢站布局少、应用场景少”等发展瓶颈，急需通过规模化应用加快突破。  2020年9月，财政部等五部委印发《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》，启动国家燃料电池汽车示范应用工作，要求各申报城市围绕产业发展和示范应用，配套出台相关政策。按照市政府工作部署，我委会同市相关部门和重点企业，围绕解决“两高两少”问题，提出相关支持政策方案，形成了《关于支持本市燃料电池汽车产业发展若干政策》主要框架和内容。2021年8月，财政部等五部委印发《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建[2021]266号），原则同意由本市报送的上海城市群启动实施燃料电池汽车示范应用工作。按照相关工作要求，本市需及时发布实施《若干政策》，支持燃料电池汽车示范应用。  二、《若干政策》包含哪些具体支持举措？  《若干政策》共八条，涉及支持整车应用、支持关键零部件发展等六部分政策安排，具体如下：  1．整车购置奖励。2025年前，燃料电池汽车在本市开展示范应用，符合本市有关要求，并取得国家综合评定积分的，本市按照每1积分20万元标准奖励相关车辆生产厂商。  2．关键零部件奖励。相关企业生产的电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统、储氢瓶阀等关键零部件，用于国内示范城市群车辆应用，参照国家综合评定奖励积分，每1积分奖励3万元。  3．车辆运营奖励。2025年前，对每个年度内行驶里程超过2万公里的燃料电池货车、商业通勤客车给予运营奖励，每辆车自取得营运额度起累计最多奖励3个年度。其中，中型卡车（设计总质量12—31吨）每车每年奖励不超过0.5万元，重型卡车（设计总质量超过31吨）每车每年奖励不超过2万元，通勤客车每车每年奖励不超过1万元。  4．支持公交车运营。支持不少于50辆燃料电池公交车应用。比照同类柴油车成本，对相关车辆增加的综合成本进行补助。  5．加氢站建设补贴。对在2025年前完成竣工验收、并取得燃气经营许可证（车用氢气）的加氢站，按照不超过核定投资总额的30%给予补贴。其中，2022年、2023年、2024—2025年取得燃气经营许可证的，每座加氢站补贴资金最高分别不超过500万元、400万元、300万元，资金分三年拨付。  6．氢气零售价格补贴。2025年前，对氢气零售价格不超过35元/公斤的加氢站运营主体，按照氢气实际销售量给予补贴。其中，2021年度补贴标准为每公斤20元；2022—2023年度每公斤15元；2024—2025年度每公斤10元。  三、《若干政策》什么时候起实施？  《若干政策》自2021年11月1日起实施，有效期至2025年12月31日。此外还明确，市经信委、市交通委、市住建委围绕上述六项安排，分别牵头制定相关政策细则并负责实施。  四、《若干政策》出台后，相关企业可以马上申报补贴吗？  《若干政策》明确，由市经济信息化委牵头制订燃料电池汽车示范应用（含运营）奖励实施细则，市住房城乡建设管理委牵头制订加氢站建设及运营专项补助细则，市交通委制订燃料电池公交车运营补贴细则。此外，本市重点发展地区结合本政策举措有关要求，细化本地区支持举措，制订相关管理细则，落实配套资金。相关企业可结合业务实际，待上述部门制订出台各项操作细则后，按照相关规定申请补贴。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。推荐阅读→
2025年实现300亿规模！北京市昌平区发布氢能产业创新发展行动计划！,10月22日，北京市昌平区人民政府办公室关于印发《昌平区氢能产业创新发展行动计划（2021—2025年）》的通知。2025年前，实现核心技术批量产业化，形成前沿衍生技术储备，氢能产业关键环节技术与应用达到国际先进水平。”根据文件规划，在未来科学城东区北七家成果转化基地约1.3平方公里空间，瞄准“能源谷”核心区技术创新源头，重点依托燃料电池领域头部企业，聚焦检验检测、小试中试、小批量生产等环节，打造具有世界水平的氢能产业公共服务平台、建设氢能全产业链关键技术研发中试基地。此次规划还重点列出了16项重点任务：1.全力突破氢能核心关键技术。2.提前布局前沿衍生技术。3.建设产业协同创新平台。4.建设氢能检测服务平台。5.建设创新创业孵化平台。6.建设专业人才培养平台。7.建设国际交流合作平台。8.打造氢能产业中试基地。9.夯实整车研发制造优势。10.提升关键材料部件研制水平。11.培育氢能装备研发制造能力。12.建设区域优质绿色氢源供应能力。13.科学布局加氢基础设施建设。14.交通领域多场景推广示范。15.开展区域综合能源示范。16.区域联动促进京津冀跨区域推广应用。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
7项措施涉及氢能！2030年前碳达峰行动方案发布！,10月26日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案的通知》(国发〔2021〕23号)，文件有11项内容涉及氢能领域。”落实到具体措施层面，文件提””第五，在技术研发创新方面，文件要求：“加快碳纤维、气凝胶、特种钢材等基础材料研发，补齐关键零部件、元器件、软件等短板。加快氢能技术研发和示范应用，探索在工业、交通运输、建筑等领域规模化应用。”扫码关注我们氢能未来，无限可期用心前行，精品奉上“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
两大氢能项目上榜！山东发布2021年度拟支持的新旧动能转换重大产业攻关项目名单,10月25日，山东省发改委发布《2021年度拟支持的新旧动能转换重大产业攻关项目名单进行公示的通知》（以下简称“通知”），通知对于62个项目进行公示，这些项目中新能源相关的项目有两个，都是和氢能相关。由此可见，氢燃料电池技术在山东省的新旧动能转换的过程中是非常重要的环节，对于燃料电池关键零部件被国外技术卡脖子的问题已经引起当地地方政府的高度重视，因此新能源领域尽管只有两个项目入选，但发改委依然决定让氢燃料电池技术就全部占满了两个名额，说明氢燃料电池技术的攻关非常紧迫，至少在新能源领域中，其重要性是被凸显出来的。表单如下：“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
三大措施剑指氢能！中共中央、国务院发布文件指导“双碳”目标实现！,印推动加氢站建设，促进船舶靠港使用岸电常态化。由此可见，在实现“碳达峰”和“碳中和”的过程中，氢能作为重要的一种清洁能源，将越来越得到国家的重视。我国氢能产业发展不平衡、制氢端和加氢站发展速度较快，而针对氢能储运的中间环节发展速度相对较慢，国家此次出台文件就是要补齐氢能产业发展的短板。此外，针对氢能生产、储存、应用的关键技术研发、示范和规模化应用，被提出来，可以看出国家是有意识地推动氢能产业技术领域的全面升级，当前储氢瓶的材料问题、燃料电池的质子交换膜问题、加氢站加氢相关设备被国外垄断的局面也将在未来的一段时间内被彻底打破。国家再次提出推动加氢站建设，说明此前我国已经建设的加氢站数量仍难以满足后续燃料电池车普及时所需求的数量。加氢站作为氢能应用的基础设施端口，但目前在国内并不是所有省市都有加氢站，想要将氢燃料电池车在交通运输领域普及，必须打通这一关键环节，相信国家和地方政府后续会出台一些更为明确的支持氢能产业发展的政策措施。例如专项研发资金、氢能技术奖励、加氢站建设补贴等措施可能会陆续出台。原文如下：中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见（2021年9月22日）实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。为完整、准确、全面贯彻新发展理念，做好碳达峰、碳中和工作，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，确保如期实现碳达峰、碳中和。（二）工作原则实现碳达峰、碳中和目标，要坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则。——全国统筹。全国一盘棋，强化顶层设计，发挥制度优势，实行党政同责，压实各方责任。根据各地实际分类施策，鼓励主动作为、率先达峰。——节约优先。把节约能源资源放在首位，实行全面节约战略，持续降低单位产出能源资源消耗和碳排放，提高投入产出效率，倡导简约适度、绿色低碳生活方式，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。——双轮驱动。政府和市场两手发力，构建新型举国体制，强化科技和制度创新，加快绿色低碳科技革命。深化能源和相关领域改革，发挥市场机制作用，形成有效激励约束机制。——内外畅通。立足国情实际，统筹国内国际能源资源，推广先进绿色低碳技术和经验。统筹做好应对气候变化对外斗争与合作，不断增强国际影响力和话语权，坚决维护我国发展权益。——防范风险。处理好减污降碳和能源安全、产业链供应链安全、粮食安全、群众正常生活的关系，有效应对绿色低碳转型可能伴随的经济、金融、社会风险，防止过度反应，确保安全降碳。二、主要目标到2025年，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升。单位国内生产总值能耗比2020年下降13.5%；单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%；非化石能源消费比重达到20%左右；森林覆盖率达到24.1%，森林蓄积量达到180亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。单位国内生产总值能耗大幅下降；单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上；非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；森林覆盖率达到25%左右，森林蓄积量达到190亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80%以上，碳中和目标顺利实现，生态文明建设取得丰硕成果，开创人与自然和谐共生新境界。三、推进经济社会发展全面绿色转型（三）强化绿色低碳发展规划引领。将碳达峰、碳中和目标要求全面融入经济社会发展中长期规划，强化国家发展规划、国土空间规划、专项规划、区域规划和地方各级规划的支撑保障。加强各级各类规划间衔接协调，确保各地区各领域落实碳达峰、碳中和的主要目标、发展方向、重大政策、重大工程等协调一致。（四）优化绿色低碳发展区域布局。持续优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局，构建有利于碳达峰、碳中和的国土空间开发保护新格局。在京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略实施中，强化绿色低碳发展导向和任务要求。（五）加快形成绿色生产生活方式。大力推动节能减排，全面推进清洁生产，加快发展循环经济，加强资源综合利用，不断提升绿色低碳发展水平。扩大绿色低碳产品供给和消费，倡导绿色低碳生活方式。把绿色低碳发展纳入国民教育体系。开展绿色低碳社会行动示范创建。凝聚全社会共识，加快形成全民参与的良好格局。四、深度调整产业结构（六）推动产业结构优化升级。加快推进农业绿色发展，促进农业固碳增效。制定能源、钢铁、有色金属、石化化工、建材、交通、建筑等行业和领域碳达峰实施方案。以节能降碳为导向，修订产业结构调整指导目录。开展钢铁、煤炭去产能“回头看”，巩固去产能成果。加快推进工业领域低碳工艺革新和数字化转型。开展碳达峰试点园区建设。加快商贸流通、信息服务等绿色转型，提升服务业低碳发展水平。（七）坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展。新建、扩建钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝等高耗能高排放项目严格落实产能等量或减量置换，出台煤电、石化、煤化工等产能控制政策。未纳入国家有关领域产业规划的，一律不得新建改扩建炼油和新建乙烯、对二甲苯、煤制烯烃项目。合理控制煤制油气产能规模。提升高耗能高排放项目能耗准入标准。加强产能过剩分析预警和窗口指导。（八）大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。建设绿色制造体系。推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。五、加快构建清洁低碳安全高效能源体系（九）强化能源消费强度和总量双控。坚持节能优先的能源发展战略，严格控制能耗和二氧化碳排放强度，合理控制能源消费总量，统筹建立二氧化碳排放总量控制制度。做好产业布局、结构调整、节能审查与能耗双控的衔接，对能耗强度下降目标完成形势严峻的地区实行项目缓批限批、能耗等量或减量替代。强化节能监察和执法，加强能耗及二氧化碳排放控制目标分析预警，严格责任落实和评价考核。加强甲烷等非二氧化碳温室气体管控。（十）大幅提升能源利用效率。把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域，持续深化工业、建筑、交通运输、公共机构等重点领域节能，提升数据中心、新型通信等信息化基础设施能效水平。健全能源管理体系，强化重点用能单位节能管理和目标责任。瞄准国际先进水平，加快实施节能降碳改造升级，打造能效“领跑者”。（十一）严格控制化石能源消费。加快煤炭减量步伐，“十四五”时期严控煤炭消费增长，“十五五”时期逐步减少。石油消费“十五五”时期进入峰值平台期。统筹煤电发展和保供调峰，严控煤电装机规模，加快现役煤电机组节能升级和灵活性改造。逐步减少直至禁止煤炭散烧。加快推进页岩气、煤层气、致密油气等非常规油气资源规模化开发。强化风险管控，确保能源安全稳定供应和平稳过渡。（十二）积极发展非化石能源。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用。因地制宜开发水能。积极安全有序发展核电。合理利用生物质能。加快推进抽水蓄能和新型储能规模化应用。统筹推进氢能“制储输用”全链条发展。构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。（十三）深化能源体制机制改革。全面推进电力市场化改革，加快培育发展配售电环节独立市场主体，完善中长期市场、现货市场和辅助服务市场衔接机制，扩大市场化交易规模。推进电网体制改革，明确以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位。加快形成以储能和调峰能力为基础支撑的新增电力装机发展机制。完善电力等能源品种价格市场化形成机制。从有利于节能的角度深化电价改革，理顺输配电价结构，全面放开竞争性环节电价。推进煤炭、油气等市场化改革，加快完善能源统一市场。六、加快推进低碳交通运输体系建设（十四）优化交通运输结构。加快建设综合立体交通网，大力发展多式联运，提高铁路、水路在综合运输中的承运比重，持续降低运输能耗和二氧化碳排放强度。优化客运组织，引导客运企业规模化、集约化经营。加快发展绿色物流，整合运输资源，提高利用效率。（十五）推广节能低碳型交通工具。加快发展新能源和清洁能源车船，推广智能交通，推进铁路电气化改造，推动加氢站建设，促进船舶靠港使用岸电常态化。加快构建便利高效、适度超前的充换电网络体系。提高燃油车船能效标准，健全交通运输装备能效标识制度，加快淘汰高耗能高排放老旧车船。（十六）积极引导低碳出行。加快城市轨道交通、公交专用道、快速公交系统等大容量公共交通基础设施建设，加强自行车专用道和行人步道等城市慢行系统建设。综合运用法律、经济、技术、行政等多种手段，加大城市交通拥堵治理力度。七、提升城乡建设绿色低碳发展质量（十七）推进城乡建设和管理模式低碳转型。在城乡规划建设管理各环节全面落实绿色低碳要求。推动城市组团式发展，建设城市生态和通风廊道，提升城市绿化水平。合理规划城镇建筑面积发展目标，严格管控高能耗公共建筑建设。实施工程建设全过程绿色建造，健全建筑拆除管理制度，杜绝大拆大建。加快推进绿色社区建设。结合实施乡村建设行动，推进县城和农村绿色低碳发展。（十八）大力发展节能低碳建筑。持续提高新建建筑节能标准，加快推进超低能耗、近零能耗、低碳建筑规模化发展。大力推进城镇既有建筑和市政基础设施节能改造，提升建筑节能低碳水平。逐步开展建筑能耗限额管理，推行建筑能效测评标识，开展建筑领域低碳发展绩效评估。全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用。发展绿色农房。（十九）加快优化建筑用能结构。深化可再生能源建筑应用，加快推动建筑用能电气化和低碳化。开展建筑屋顶光伏行动，大幅提高建筑采暖、生活热水、炊事等电气化普及率。在北方城镇加快推进热电联产集中供暖，加快工业余热供暖规模化发展，积极稳妥推进核电余热供暖，因地制宜推进热泵、燃气、生物质能、地热能等清洁低碳供暖。八、加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用（二十）强化基础研究和前沿技术布局。制定科技支撑碳达峰、碳中和行动方案，编制碳中和技术发展路线图。采用“揭榜挂帅”机制，开展低碳零碳负碳和储能新材料、新技术、新装备攻关。加强气候变化成因及影响、生态系统碳汇等基础理论和方法研究。推进高效率太阳能电池、可再生能源制氢、可控核聚变、零碳工业流程再造等低碳前沿技术攻关。培育一批节能降碳和新能源技术产品研发国家重点实验室、国家技术创新中心、重大科技创新平台。建设碳达峰、碳中和人才体系，鼓励高等学校增设碳达峰、碳中和相关学科专业。（二十一）加快先进适用技术研发和推广。深入研究支撑风电、太阳能发电大规模友好并网的智能电网技术。加强电化学、压缩空气等新型储能技术攻关、示范和产业化应用。加强氢能生产、储存、应用关键技术研发、示范和规模化应用。推广园区能源梯级利用等节能低碳技术。推动气凝胶等新型材料研发应用。推进规模化碳捕集利用与封存技术研发、示范和产业化应用。建立完善绿色低碳技术评估、交易体系和科技创新服务平台。九、持续巩固提升碳汇能力（二十二）巩固生态系统碳汇能力。强化国土空间规划和用途管控，严守生态保护红线，严控生态空间占用，稳定现有森林、草原、湿地、海洋、土壤、冻土、岩溶等固碳作用。严格控制新增建设用地规模，推动城乡存量建设用地盘活利用。严格执行土地使用标准，加强节约集约用地评价，推广节地技术和节地模式。（二十三）提升生态系统碳汇增量。实施生态保护修复重大工程，开展山水林田湖草沙一体化保护和修复。深入推进大规模国土绿化行动，巩固退耕还林还草成果，实施森林质量精准提升工程，持续增加森林面积和蓄积量。加强草原生态保护修复。强化湿地保护。整体推进海洋生态系统保护和修复，提升红树林、海草床、盐沼等固碳能力。开展耕地质量提升行动，实施国家黑土地保护工程，提升生态农业碳汇。积极推动岩溶碳汇开发利用。十、提高对外开放绿色低碳发展水平（二十四）加快建立绿色贸易体系。持续优化贸易结构，大力发展高质量、高技术、高附加值绿色产品贸易。完善出口政策，严格管理高耗能高排放产品出口。积极扩大绿色低碳产品、节能环保服务、环境服务等进口。（二十五）推进绿色“一带一路”建设。加快“一带一路”投资合作绿色转型。支持共建“一带一路”国家开展清洁能源开发利用。大力推动南南合作，帮助发展中国家提高应对气候变化能力。深化与各国在绿色技术、绿色装备、绿色服务、绿色基础设施建设等方面的交流与合作，积极推动我国新能源等绿色低碳技术和产品走出去，让绿色成为共建“一带一路”的底色。（二十六）加强国际交流与合作。积极参与应对气候变化国际谈判，坚持我国发展中国家定位，坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，维护我国发展权益。履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，发布我国长期温室气体低排放发展战略，积极参与国际规则和标准制定，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。加强应对气候变化国际交流合作，统筹国内外工作，主动参与全球气候和环境治理。十一、健全法律法规标准和统计监测体系（二十七）健全法律法规。全面清理现行法律法规中与碳达峰、碳中和工作不相适应的内容，加强法律法规间的衔接协调。研究制定碳中和专项法律，抓紧修订节约能源法、电力法、煤炭法、可再生能源法、循环经济促进法等，增强相关法律法规的针对性和有效性。（二十八）完善标准计量体系。建立健全碳达峰、碳中和标准计量体系。加快节能标准更新升级，抓紧修订一批能耗限额、产品设备能效强制性国家标准和工程建设标准，提升重点产品能耗限额要求，扩大能耗限额标准覆盖范围，完善能源核算、检测认证、评估、审计等配套标准。加快完善地区、行业、企业、产品等碳排放核查核算报告标准，建立统一规范的碳核算体系。制定重点行业和产品温室气体排放标准，完善低碳产品标准标识制度。积极参与相关国际标准制定，加强标准国际衔接。（二十九）提升统计监测能力。健全电力、钢铁、建筑等行业领域能耗统计监测和计量体系，加强重点用能单位能耗在线监测系统建设。加强二氧化碳排放统计核算能力建设，提升信息化实测水平。依托和拓展自然资源调查监测体系，建立生态系统碳汇监测核算体系，开展森林、草原、湿地、海洋、土壤、冻土、岩溶等碳汇本底调查和碳储量评估，实施生态保护修复碳汇成效监测评估。十二、完善政策机制（三十）完善投资政策。充分发挥政府投资引导作用，构建与碳达峰、碳中和相适应的投融资体系，严控煤电、钢铁、电解铝、水泥、石化等高碳项目投资，加大对节能环保、新能源、低碳交通运输装备和组织方式、碳捕集利用与封存等项目的支持力度。完善支持社会资本参与政策，激发市场主体绿色低碳投资活力。国有企业要加大绿色低碳投资，积极开展低碳零碳负碳技术研发应用。（三十一）积极发展绿色金融。有序推进绿色低碳金融产品和服务开发，设立碳减排货币政策工具，将绿色信贷纳入宏观审慎评估框架，引导银行等金融机构为绿色低碳项目提供长期限、低成本资金。鼓励开发性政策性金融机构按照市场化法治化原则为实现碳达峰、碳中和提供长期稳定融资支持。支持符合条件的企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，扩大绿色债券规模。研究设立国家低碳转型基金。鼓励社会资本设立绿色低碳产业投资基金。建立健全绿色金融标准体系。（三十二）完善财税价格政策。各级财政要加大对绿色低碳产业发展、技术研发等的支持力度。完善政府绿色采购标准，加大绿色低碳产品采购力度。落实环境保护、节能节水、新能源和清洁能源车船税收优惠。研究碳减排相关税收政策。建立健全促进可再生能源规模化发展的价格机制。完善差别化电价、分时电价和居民阶梯电价政策。严禁对高耗能、高排放、资源型行业实施电价优惠。加快推进供热计量改革和按供热量收费。加快形成具有合理约束力的碳价机制。（三十三）推进市场化机制建设。依托公共资源交易平台，加快建设完善全国碳排放权交易市场，逐步扩大市场覆盖范围，丰富交易品种和交易方式，完善配额分配管理。将碳汇交易纳入全国碳排放权交易市场，建立健全能够体现碳汇价值的生态保护补偿机制。健全企业、金融机构等碳排放报告和信息披露制度。完善用能权有偿使用和交易制度，加快建设全国用能权交易市场。加强电力交易、用能权交易和碳排放权交易的统筹衔接。发展市场化节能方式，推行合同能源管理，推广节能综合服务。十三、切实加强组织实施（三十四）加强组织领导。加强党中央对碳达峰、碳中和工作的集中统一领导，碳达峰碳中和工作领导小组指导和统筹做好碳达峰、碳中和工作。支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先实现碳达峰，组织开展碳达峰、碳中和先行示范，探索有效模式和有益经验。将碳达峰、碳中和作为干部教育培训体系重要内容，增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。（三十五）强化统筹协调。国家发展改革委要加强统筹，组织落实2030年前碳达峰行动方案，加强碳中和工作谋划，定期调度各地区各有关部门落实碳达峰、碳中和目标任务进展情况，加强跟踪评估和督促检查，协调解决实施中遇到的重大问题。各有关部门要加强协调配合，形成工作合力，确保政策取向一致、步骤力度衔接。（三十六）压实地方责任。落实领导干部生态文明建设责任制，地方各级党委和政府要坚决扛起碳达峰、碳中和责任，明确目标任务，制定落实举措，自觉为实现碳达峰、碳中和作出贡献。（三十七）严格监督考核。各地区要将碳达峰、碳中和相关指标纳入经济社会发展综合评价体系，增加考核权重，加强指标约束。强化碳达峰、碳中和目标任务落实情况考核，对工作突出的地区、单位和个人按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的地区、部门依规依法实行通报批评和约谈问责，有关落实情况纳入中央生态环境保护督察。各地区各有关部门贯彻落实情况每年向党中央、国务院报告。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
18条国家政策！24条地方政策！15个目标！加氢站政策大盘点！,加氢站作为氢能在交通领域推广开来必备的基础设施，我们国家从2019年开始已经初步确定了将加氢站作为重要的基础设施列入未来的发展目标。氢燃料电池车和锂电汽车实际是我国发展汽车产业的两条路线，但对比锂电汽车的蓬勃发展，我国的燃料电池车的发展速度相对缓慢。不可否认的一点，加氢站数量不足，加氢难、加氢贵等问题成为制约氢燃料电池车发展的阻碍之一。为了解决上述问题，我国在2019年的政府工作报告中就提出了将加氢站作为基础设施建设的一项重要内容。加氢站建设的大幕才真正徐徐开启。随后国家将加氢站和充电桩统一列入绿色产业指导目录，进入这个目录，意味着整个产业的发展将得到国家在政策上、资金上等多方面的大力支持。国家财政部、国家发展改革委、能源局、住建部、国务院等政府部门分别出台了一些支持加氢站基础设施建设的政策文件，针对加氢站建设投入较高的问题，国家还出台政策为加氢站提供资金补贴。从近三年我国出台的加氢站的政策来看，国家对于加氢站基础设施建设的推动是从无到有循序渐进的。从各个地方政府出台的一些政策看，很多地方政府对于加氢站、氢能产业规模、燃料电池车推广数量都做出了较为明确的规划。此外，加氢站建设标准也是一些地方政府出台政策重点关注的领域。因为氢气属于易燃易爆品，建设加氢站需要比较完善的安全措施和应急预案。在各地大力推动加氢站建设的时候，关于加氢站的标准体系完善问题、安全问题是一个先决条件。尤其是目前氢燃料电池车数量较少的情况下，为了保证加氢站的运营，很多加氢站需要建成油点氢一体化服务站，在建设和设计的过程中面临的问题更为复杂，地方政府出台相关政策，可以为后续加氢站建设和验收、投运奠定政策基础。我国加氢站分布呈现出明显的产业集聚效应，东部沿海及南部地区凭借天然优势，由龙头企业带动产业技术进步，加氢站建设步伐较快。对于氢燃料电池车来说，更适合用于长途物流运输，如果需要跑西部线路，没有足够的加氢站作为支撑，也会限制其发展。因此，氢能汇记者希望东南沿海地区可以带动西部地区的加氢站协同发展，为我国交通领域的碳减排做出贡献。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
最高奖励500万元！温州市拟对加氢站实行奖补政策！,3、支持加快推进建设加氢站建议。关于向社会公开征求《温州市支持新能源汽车产业发展及推广应用若干政策（征求意见稿）》意见的公告为全面贯彻落实国家“双碳”重大战略部署，大力推广新能源汽车应用，加快推动新能源汽车产业发展，支持我市全力打造新能源汽车示范应用基地，市发展改革委在结合我市实际情况以及征求有关部门意见建议的基础上，经反复修改完善，形成了《温州市支持新能源汽车产业发展及推广应用若干政策（征求意见稿）》。现向社会公开征求意见，公开征求意见时间为2021年10月13日至11月11日，意见请以传真或电子邮件形式反馈市发展改革委（反馈信息中请注明联系人及联系方式）。传真号码：0577-88968133电子邮箱：fgwcyc0577@163.com温州市发展和改革委员会2021年10月13日“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
这些项目可以申报专项资金！辽宁大连发布《2021年大连市氢能产业发展专项资金项目申报工作的通知》,10月14日，大连市发展和改革委员会发布《关于组织开展2021年大连市氢能产业发展专项资金项目申报工作的通知》。（一）氢能整机装备与核心零部件开发：支持围绕氢燃料电池汽车、船舶、机车、分布式电站等重点发展方向，开发新一代氢能智能网联整机装备、燃料电池、氢能动力系统、氢能测试设备等关键核心部件及材料。（二）氢能重大制造投资项目建设：支持自2020年以来投资总额超过2000万元以上的氢能汽车船舶、机车、分布式电站成套装备等产业链上下游、配套产品生产制造重点项目。（三）商用固定式或撬装式加氢站建设示范：支持符合我市布局要求，日加氢能力500kg以上（含）的新建和改扩建加氢站。（四）商用固定式或撬装式加氢站运营：在加氢站运营期间确保不间断供应氢气且销售价格不高于20元/千克，根据加氢压力分年度按一定标准给予氢气成本补助。（五）氢能装备公共检验检测研发平台建设：对由氢能企业、高校、科研院所（含转制科研院所）牵头组建的具备一定资质和能力的氢能装备公共检验、检测平台，氢燃料电池示范车辆等整机装备运行、氢气储运和加氢安全监测公共数据平台等设备（含软件）投资给予补助。对于市政府确定依托重点高校院所、重要专家团队牵头设立的氢能产业发展研究院等研究机构，支持政策一事一议。（六）氢能产业生态建设：1.对氢能产业园（指氢能源产业链企业数量占比超过60%的产业园，含产业大厦）运营主体一次性给予奖励。2.对氢能产业园运营费用（不包括人员费用）给予补助，补助年度不超过5年。3.对经市级及以上政府职能部门批准成立的氢能行业协会、氢能产业联盟，高校科研院所举办经大连市氢能产业发展工作领导小组办公室同意的重大论坛、峰会、展会等活动予以经费支持。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
加强氢能产业前沿技术和颠覆性技术研发！广东发布《广东省科技创新“十四五”规划》,10月13日，广东省人民10月13日，广东省人民在燃料电池车技术进步方面，规划明确要：在制氢方面，规划要求：开展质子交换膜/固体氧化物电解制氢、大规模风光电制氢、核能制氢、光催化制氢、电催化水电解制氢、钙钛矿催化制氢、超临界水煤气化制氢等前沿技术研究，在低碳生产和能源替代方面，规划提出要：开展天然气水合物、氢能、材料基因工程、合成生物、非二氧化碳类温室气体的减排/替代、传统能源高效利用等领域的前沿和颠覆性技术研发。”“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！推荐阅读→
北京市将重点发展氢能、光伏等9大绿色创新技术,
每年最高补贴12.5万！广东佛山出台新政激励燃料电池货车发展！,对符合条件的氢燃料电池货运车辆，按照以下标准进行补贴：佛山作为传统制造重镇，其本身并没有太多氢能产业的基础。但从零起步，短短几年间，佛山已逐渐形成从制氢、储氢、加氢到零部件、整车制造的完整产业链，并率先进行商业化示范，走在了广东乃至中国氢能产业的最前列。这一点与城市的氢能政策不断出台，激励行业发展不无关联。因此，这个征求意见搞出台后，将有利于佛山当地实现氢能货运的部分普及。第一章  总则第一条  为推动我市城市绿色货运配送高效发展，引导新能源货运车辆推广应用，根据《佛山市人民政府办公室关于印发佛山市创建绿色货运配送示范城市工作方案的通知》（佛府办函〔2020〕147号）、《佛山市人民政府办公室关于促进城市绿色货运配送高质量发展的实施意见》（佛府办函〔2021〕110号），结合我市实际，制定本办法。第二条  本办法所指城市新能源货运车辆扶持资金（以下简称专项扶持资金），是由市、区两级财政预算安排，用于鼓励我市城市货运配送企业采用新能源货运车辆从事城市货运配送业务，支持我市新能源货运车辆推广应用，促进货运配送行业节能减排的专项资金。第三条  专项扶持资金的使用和管理坚持公开透明、公平公正、规范使用、专款专用的原则。第四条  专项扶持资金由市、区交通运输部门负责监督管理，扶持对象按规定申报和使用。市、区财政部门依职责对预算执行和绩效运行进行监控通报。市、区纪检监察机关、审计部门依法对专项资金管理、分配、使用与绩效情况分别进行纪检和审计监督。第五条  本办法指的新能源货运车辆包括氢燃料电池货运车辆和纯电动货运车辆。第二章  资金使用范围及补贴标准第六条  专项扶持资金的扶持对象为佛山市绿色货运配送示范企业（以下简称示范企业）。第七条  示范企业的新能源货运车辆须具备以下条件：（一）2017年1月1日（含）以后购置的新能源货运车辆，并在佛山市登记注册；（二）货运车辆承担本市城市物流配送任务，且配送点必须在佛山市内；（三）车型纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》；（四）车辆符合《城市物流配送汽车选型技术要求》（GB/T 29912—2013）所规定的各项技术要求，并安装、使用符合JT/T794规定的卫星定位系统车载终端设备；（五）持有效《道路运输证》（总质量4500千克及以下普通货运车辆不需提供）；（六）车辆应当按规定接入佛山市城市绿色货运配送公共信息平台，且经该平台核算，年度内在佛山市辖区行驶里程达到一万公里及以上；（七）车辆整洁、外观完好，车辆需在驾驶室车门两侧显眼位置喷涂企业名称、服务及监督电话，车厢按《佛山市交通运输局关于启动佛山市城市配送车辆外观标识的通知》（佛交〔2017〕498号）喷涂佛山市城市配送统一标志标识；（八）未发生过构成交通肇事犯罪或造成人员死亡负同等及以上责任道路交通事故。第八条  对符合条件的氢燃料电池货运车辆，按照以下标准进行补贴：（一）按照轻型氢燃料电池货运车辆（总质量小于4.5吨）、中型氢燃料电池货运车辆（总质量4.5吨及以上，小于12吨）、重型氢燃料电池货运车辆（总质量12吨及以上）和氢燃料电池冷藏车四种车型，在每个核算年内行驶里程在1万至5万公里之间的，分别按1.5元/公里、2.0元/公里、2.5元/公里和2.3元/公里进行奖补，以每100公里为一个计算单位取整。（二）每辆车的补贴金额计算公式为：车辆补贴金额=不同类型氢燃料电池货运车辆补贴标准×核准的行驶里程数。车辆行驶里程超过5万公里的，上述四种车型每年每车最高奖补额分别为7.5万元、10.0万元、12.5万元和11.5万元。第九条  对符合条件的纯电动货运车辆，按照以下标准进行补贴：（一）按照轻型封闭货车（微面型，核定载质量1.2吨以下）、轻型封闭货车（中面型，核定载质量1.2吨至2吨）、轻型厢式货车（轻卡型，总质量4.5吨以下）、中型厢式货车（总质量4.5吨及以上、12吨以下）、重型货车（总质量12吨及以上）、冷藏车六种新能源配送车型，分别按0.2元/公里、0.4元/公里、0.6元/公里、0.8元/公里、2.2元/公里、1.0元/公里进行奖补，以每100公里为一个计算单位取整。（二）每辆车的补贴金额计算公式为：车辆补贴金额=不同类型纯电动货运车辆补贴标准×核准的行驶里程数。车辆行驶里程超过3万公里的，上述五种车型每年每车最高奖补额分别为0.6万元、1.2万元、1.8万元、2.4万元、6.6万元、3.0万元。第十条  专项扶持资金设立有效期为3年，共分3个周期进行核算。每个核算周期为1年，首个核算周期自2022年1月1日开始。专项扶持资金由市、区两级财政按照2:8分担。第三章  资金申报、审批及拨付第十一条  专项扶持资金原则上采取因素法，由市、区财政部门逐级下拨给扶持对象。第十二条  示范企业在申报专项扶持资金时，应通过“佛山扶持通”向区交通运输部门提交以下材料：1.《佛山市城市配送新能源货运车辆运营补贴申请表》原件扫描件；2.符合扶持条件车辆的登记证书、购车***扫描件；3.车身外观照片，安全技术检验合格资料，技术等级评定结论资料；4.车型纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》批次凭证；5.安装、使用符合JT/T794规定的卫星定位系统车载终端设备；6.公安交通管理部门出具的车辆道路交通事故情况材料。第十三条  专项扶持资金的申报、审核、复核和拨付，按照以下程序进行：（一）市交通运输部门根据专项资金预算和本资金管理办法，负责制定和发布具体的专项扶持资金申报通知，指导各区交通运输部门组织辖区内示范企业开展资金申报工作。（二）2023年-2025年每年3月31日前，示范企业按照市、区交通运输部门有关通知要求，通过“佛山扶持通”进行网上申报。（三）各区交通运输部门开展以下审核工作：1.对申报企业提交的所有申报资料进行审核，其中货运车辆行驶里程以佛山市城市绿色货运配送公共信息平台核定的行驶里程为准；2.以申报企业为单位，按照不少于所申请扶持资金车辆总数30%的比例，对车辆行驶里程、外观、实际承担城市物流配送等情况进行随机抽查，确定每辆符合扶持资金申报条件车辆的扶持资金金额和车辆所属企业扶持资金总金额，并在此基础上出具审核意见；3.2023年-2025年每年4月30日前将《佛山市城市配送新能源货运车辆运营补贴申请表》和本辖区《佛山市城市配送新能源货运车辆运营补贴汇总表》报市交通运输部门。（四）市交通运输部门对各区交通运输部门审核的申报资料进行复核，填写复核意见。汇总全市符合专项扶持资金申报条件的企业、车辆信息，拟定专项扶持资金分配方案，并按要求在“佛山扶持通”、局门户网站上进行不少于7个工作日的公示。（五）专项扶持资金分配方案公示期间有异议的，由市交通运输部门会同有关区交通运输部门进行调查，并对调查结果进行公示。公示期间无异议或异议不成立的，由市交通运输部门按程序将专项扶持资金分配方案报市政府审批。（六）市财政部门按照市政府批复意见将专项扶持资金拨付各区财政部门，各区财政部门将市财政下拨的专项扶持资金及时在2023年-2025年每年6月30日前将资金拨付给扶持对象。第四章  资金管理与绩效评价第十四条  市、区交通运输部门、财政部门对专项扶持资金的申报、使用等情况，分别履行以下管理和评价职责：（一）市交通运输部门职责1.牵头制定专项扶持资金管理办法；2.组织专项扶持资金的申报工作，对各区交通运输部门报送的相关材料进行复核；3.拟定专项扶持资金分配方案，并按规定报送市政府审批；4.指导各区交通运输部门开展专项扶持资金使用情况自评，并进行绩效评价；5.监督检查专项扶持资金的申报、使用情况；6.会同市财政部门组织专项资金收回统筹使用工作，以及对违反资金使用管理有关规定的单位依法进行处理。（二）市财政部门职责1.协助市交通运输部门制定专项扶持资金管理办法；2.按照市政府批准的专项扶持资金分配方案，将资金下达到各区财政部门；3.督查全市专项扶持资金的管理和使用情况，视情况进行抽查评价；4.会同市交通运输部门做好专项资金收回统筹使用等相关工作；5.负责建设维护佛山市政府扶持资金综合服务平台（“佛山扶持通”）。（三）区交通运输部门职责1.组织本辖区内示范企业进行资金申报；2.对本辖区申报企业提交的申报材料进行审核；3.监督检查本辖区申报企业专项扶持资金的申报和使用情况；4.组织开展本辖区专项扶持资金使用情况自评，并向市交通运输部门提交自评报告；5.配合市交通运输部门、市财政部门做好专项资金收回统筹使用相关工作，以及对违反资金使用管理有关规定的单位依法进行处理相关工作。（四）区财政部门职责1.根据专项扶持资金分配方案，及时将专项扶持资金拨付给扶持对象；2.督查本辖区专项扶持资金的管理和使用情况；3.配合市交通运输部门、市财政部门做好专项资金收回统筹使用相关工作，以及对违反资金使用管理有关规定的单位依法进行处理相关工作。第十五条  各区交通运输和财政部门要加大对专项资金项目的跟踪指导力度，及时地协调解决专项扶持资金项目申报和使用过程中的重大问题，并主动地向市交通运输、市财政部门反映有关情况。第十六条  市交通运输部门对专项资金项目的审核验收、监督检查、内部审计以及绩效管理等事中事后工作经费，可从专项扶持资金中列支，计提比例原则上不得超过专项扶持资金预算金额的1%。第五章  信息公开第十七条  专项扶持资金相关政策、分配、执行和结果等全过程信息按照“谁制定、谁分配、谁使用、谁公开”的原则予以公开。主要包括：（一）专项资金管理办法。（二）专项资金申报通知（申报指南），包括申报条件、申报范围、申报主体、审批部门、咨询电话等。（三）项目计划情况，包括申报单位、申请金额、安排金额等。（四）专项资金使用情况；完成约束性任务后剩余资金统筹使用情况。（五）专项资金绩效评价、监督检查和审计结果等。（六）接受和处理投诉情况，包括投诉事项和投诉处理情况以及其他按规定应公开的内容。第六章  法律责任第十八条  专项扶持资金申报企业要严格按规定要求申报专项扶持资金项目，单位法定代表人应对申报材料的真实性、完整性、有效性、合法性和资金使用承担全部责任，并自觉接受各级交通运输、财政、审计及监察等部门及其授权委托机构的监督检查。第十九条  专项扶持资金申报企业存在下列行为之一的，停止向其拨付专项扶持资金，已拨付专项扶持资金的全部追回，五年内停止其申报所有政府专项补助资金的资格。对涉及违法违纪的责任单位及人员，一律依照有关规定严肃处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）弄虚作假骗取资金补贴的；（二）重复申报套取财政资金的；（三）纳税违法违规的；（四）其它违法申报扶持资金的。第七章  附则第二十条  本办法自印发之日起施行，有效期至2025年9月30日。第二十一条  本办法实施后，申报主体未在申报通知限定的时期内申报专项扶持资金的，视为主动放弃申报资格。第二十二条  本办法由市交通运输局负责解释。“十四五”初年，在“双碳目标”背景下，为助力能源转型，促进企业创新、产业变革与社会可持续发展，国际能源网凭借16年蓄积之力，继续构筑产业重磅年度盛会。“2021第六届中国光伏产业论坛”将于2021年11月15-16日在北京举办。论坛以“能源转型 光伏先行”为主题，将深入解读新时代能源高质量发展形势与政策，探讨新型电力系统下光储充一体化的发展机遇，宣扬业内新技术、新产品与创新理念，探索光伏产业发展新目标，并对光伏产业各先进企业进行表彰，凝心聚力为实现碳达峰、碳中和献计献策！
一文精读要点！9省氢能专项政策确定了哪些任务和目标？,在十四五规划和远景纲要出台前后，各省市地区接续出台相关区域政策，明确相应定位，制定实施方案，抢滩布局万亿产业。在此汇总已出台氢能产业和氢燃料汽车专项政策的9个省份地区的相关规划内容要点。 发展阶段目标：产业布局：统筹规划京津冀区域氢能产业布局京北全面布局氢能产业科技创新应用示范区京南打造氢能高端装备制造与应用示范区重点任务：发展目标：重点实施领域：重点实施低碳绿色氢能制备工程、高效便捷氢能储运工程、加氢服务网络提升工程、氢能多元化利用工程、燃料电池性能提升工程、氢能全产业链支撑工程、产学研用服务保障工程、氢能安全标准体系工程等八大工程，谋划布局128个氢能项目，构建“一区、一核、两带”产业格局，加快推动全省氢能产业高质量发展。发展目标：1）提升技术水平到 2025 年，燃料电池核心技术、氢气制储运加技术实现阶段性突破。车载电堆寿命、电堆体积功率密度、系统经济性、低 温启动等燃料电堆各项指标显著提升。氢气制备、储运、加注等 多个核心环节实现自主突破。 2.扩大示范效应到 2025 年，燃料电池汽车(含重卡、中轻型物流、客车) 应用规模达 6000 辆，氢能基础设施配套体系初步建立，建成多 种类型加氢站 60 座;氢能示范领域进一步拓展，实现热电联供 (含氢能发电和分布式能源)、轨道交通、无人机等领域示范应 用，建设氢能分布式能源站和备用电源项目 5 座，氢储能电站 2 座。 3.培育产业龙头企业重点任务：1）  提升创新能力。2）  优化氢能产业链 3）  提高产品竞争力 4）  强化氢能合作 5）  健全标准体系 6）  加大示范应用 发展阶段目标：发展路径：发展目标：重点任务：1） 推动制氢产业多元发展2） 开展氢能关键技术攻关3） 推进加氢基础设施建设4） 推广氢能多领域应用 5） 促进氢能产业集群发展6） 健全氢能产业标准体系实施要点：1）着力培育氢燃料电池汽车产业链：打造粤港澳大湾区氢燃料电池汽车产业发展示范区；依托自主化膜电极、电堆、系统等产品，加快开发形成全系列氢燃料电池物流车；依托广州开发区、佛山南海高新区、佛山（云浮）产业转移工业园等产业园区推进氢燃料电池产业发展，支持茂名发展以氢源供应、氢气储运及设备等为特色的氢能产业2）支持氢燃料电池技术研发创新：开展高性能氢燃料电池电堆和核心部件专项攻关、加快推进氢燃料电池汽车产业创新平台建设、支持氢燃料电池相关企业引进国内外院士及创新团队等高层次人才。3）开展氢燃料电池汽车规模化推广应用：力争2022年实现首批氢燃料电池乘用车示范运行；适时推进氢燃料电池在船舶、家用分布式热电联供、应急备用电源等方面的示范应用，力争2022年实现首台氢燃料电池示范船、首套家庭用热电联供示范应用。4）加快推进加氢站规划建设按照适度超前原则，围绕氢燃料电池商用车和专用车规模化推广应用需要，组织编制加氢站布局方案，在珠三角核心区、沿海经济带布局建设约300座加氢站。5）多渠道增加氢源供应6）着力完善产业配套发展目标：到2025年：全市氢燃料电池汽车示范应用及产业规模大幅提升，创新发展能力进一步增强，基本形成氢燃料电池汽车全产业链竞争优势，成为具有全国影响力的氢燃料电池汽车产业基地。在技术链层面，氢燃料电池电堆、系统集成与控制、核心零部件、基础材料等关键技术达到国内先进水平。在产业链层面，产业集群进一步壮大，全市氢燃料电池汽车相关企业超过80家，其中有全国影响力的整车企业2家、动力系统企业3家、核心零部件企业10家。在示范推广层面，建成加氢站15座，在区域公交、物流等领域实现批量投放，氢燃料电池汽车运行规模力争达到1500辆。重点任务：1）加强试点示范和推广应用：以公交车、出租车、物流车、市政环卫车等为重点。2）构建氢燃料电池汽车产业链体系：依托重庆丰富副产氢气资源，加快推进氢气提纯和储运技术发展，积极探索其他清洁电力制氢路径。3）优化氢燃料电池汽车产业布局：依托两江新区整车和氢燃料电池汽车产业现有基础，打造氢气制备、储运、氢燃料电池与整车生产、检测认证、示范应用的全产业链核心区。4）突破关键核心技术：重点突破化工余热与废气资源高效制取氢气技术，高安全性低成本储氢、运氢与加氢技术，氢燃料电池关键材料、零部件、辅助设备以及燃料汽车系统集成等一批氢燃料电池汽车领域关键技术。5）建设公共服务平台：加快组建重庆市氢燃料电池汽车产业技术创新发展联盟，建设氢燃料电池汽车产业技术研发平台、成果应用技术及转化平台和示范推广应用平台，积极争创国家级、市级创新中心。6）加快基础设施建设：发挥联合建站集约优势，探索加氢/加油、加氢/加气、加氢/充电等合建站发展模式，鼓励利用现有加油、加气站点网络改扩建加氢设施，鼓励民营企业、个人投资者积极参与加氢站投资建设。主要目标：重点任务：1）组织开展核心技术攻关：重点支持省内优势单位开展“高比功率低贵金属用量膜电 极组件、高耐蚀超薄金属双极板、氢引射器、氢传感器、氢气循环泵、氢气流量控制阀组、空气压缩机”等核心组件，“高电催化活性 ORR 催化剂、超薄 PTFE 增强型质子交换膜等含氟新材料、固体氧化物电解质”等基础材料，“70MPa 车载储氢瓶、固态及液氢储存装置、加氢装置”等重要装备的技术攻关。着力提升氢燃料电池电堆和发动机系统集成技术、氢燃料电池整车集成与控制技术。2）搭建协同创新平台：支持浙江大学、浙江清华长三角 研究院、中科院宁波材料技术与工程研究所等高校和科研机构 与相关企业建立“产学研用”协同机制。3）加快完善产业链 ：以环杭州湾地区为重点，鼓励地 方积极招引国内外氢燃料电池关键零部件、制氢和储氢装备等 龙头优势企业，布局一批产业链项目。4）培育一批龙头优势企业：培育一批“单项冠军”“隐形冠军”和专精特新 “小巨人”企业。5）推进加氢站规划建设：合理规划布局并支持在具备条件的综合功能服务站、 加油(气)站、公交场站、物流园区内建设一批加氢站。6）提升氢源供应保障能力：支持企业利用工业副产氢、工业有机废物制备车用氢 气，着力降低用氢成本发展目标：力争到2023年，实现以下发展目标：重点任务：
收入突破300亿！推广燃料电池车1200辆以上！北京昌平区连发两文支持氢能发展！,9月25日，在2021全球能源转型高层论坛上，昌平区发布了《“十四五”时期未来科学城发展规划》《昌平氢能产业创新发展行动计划》，将建设全球领先的氢能技术创新高地。论坛上，还重磅发布了昌平区支持氢能产业发展16条政策措施。总体来看，两份文件中前者更侧重昌平氢能产业发展的具体目标和任务，而16条政策措施则是为实现目标服务的，重点在于鼓励氢能领域的各个企业科技创新，发挥引领作用。详情如下：
年最高补贴200万！山东淄博出台政策支持氢能产业发展,9月24日记者获悉，山东省淄博市正式印发了《关于进一步鼓励氢能产业发展的意见》《关于支持氢能产业发展的若干政策》的通知，根据通知内容显示：淄博市将在“十四五”期间大力发展氢能，2022年要建成全省重要的氢能产业基地，制氢、储运氢、加氢、燃料电池关键材料和零部件、氢燃料电池整车等产业链全面形成，氢能产业链产值达到20亿元。到2025年，淄博计划建成加氢站10座，氢燃料电池汽车运行规模达到1000辆，打造成为国内先进、有重要影响力的氢能产业高地。为了解决氢能在储运方面的难题，此次文件专门为氢能储运企业提供补贴，文件规定：对专门从事高压氢气、固态储氢、液态制氢储氢的企业开展技术改造的，根据审核的设备（软件）实际投资额，按最高不超过投资额的10%给予补助，最高不超过500万元。按照年度累计氢气实际承运量，给予专业从事氢气运输的企业按1.5元/千克、最高150万元运营补贴。文件还对氢能的设备制造企业、产业链上下游企业提供不同标准的财政支持。氢能汇记者获悉，淄博市已经入选首批燃料电池示范群的城市，也是唯一一个同时入选北京、上海、广东燃料电池示范群的城市。淄博市此次正式发布两份文件支持氢能产业的发展，可以看做是淄博将以创建国家燃料电池汽车示范城市群为契机，围绕打造规模化制氢产业基地、氢气装备产业基地、燃料电池商用车产业基地、燃料电池关键材料及部件产业基地，进一步提升产业层次、加快项目布局，构建氢能产业的核心竞争优势，打造氢能及燃料电池产业高地扫清政策上的障碍，同时也可以吸引大部分氢能产业链上下游企业落户淄博，让淄博成为全国氢能示范城市的重要典范。原文如下：关于进一步鼓励氢能产业发展的意见为加快我市能源结构转型升级，进一步支持和鼓励氢能产业高质量发展，结合我市实际，制定如下意见。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，充分发挥氢能资源和制造业优势，将氢能产业打造为淄博新经济标志性赛道。以提升氢能全产业链竞争力为重点，突破核心技术攻关，提升装备制造水平，强化氢能供给体系，丰富示范应用场景，完善配套基础设施，建成氢能生产应用标杆城市。（二）基本原则注重政策引领。加强规划引领和政策支持，统筹推进氢能产业布局和集聚发展，突出企业市场主体地位，营造良好发展环境。强化创新驱动。坚持自主研发和技术引进并重，加快突破氢能关键技术，实现产业化应用，形成可持续发展的氢能产业链。坚持有序发展。立足现有产业基础，优化氢能重大项目布局，因地制宜错位发展，防止盲目布点和重复建设。鼓励应用示范。支持氢能多领域多场景示范推广应用，鼓励新技术、新产品、新模式先行先试，加快基础设施建设和氢能产业化、商业化进程。（三）发展目标到2022年，全市氢能产业链逐步完善，自主创新能力持续提升，应用场景不断拓宽，氢燃料电池汽车实现规模化商业应用，建成全省重要的氢能产业基地。——产业发展初具规模。制氢、储运氢、加氢、燃料电池关键材料和零部件、氢燃料电池整车等产业链全面形成，氢能产业链产值达到20亿元。——核心技术阶段性突破。燃料电池质子交换膜、燃料电池核心部件、储氢装备、燃料电池整车等领域核心技术上取得较大突破，处于国内先进水平。——优势企业加快培育。围绕氢能产业链，培育和引进10家产业链核心企业。建成2—3家处于全国先进水平的氢能技术研发中心和燃料电池汽车测试中心。——示范应用进一步扩大。建成加氢站5座，推动氢燃料电池公交车、物流车示范运营，氢燃料电池汽车运行规模力争达到400辆。到2025年，全市氢能产业规模大幅提升，关键核心技术实现重大突破，形成完整的氢能装备和氢燃料电池汽车产业体系。氢能规模化、商业化应用进一步普及，建成加氢站10座，氢燃料电池汽车运行规模达到1000辆，打造成为国内先进、有重要影响力的氢能产业高地。二、产业布局按照“紧盯前沿、打造生态、沿链聚合、集群发展”的产业组织理念，立足全市氢能产业发展基础和装备研制能力，依托“鲁氢经济带”，充分发挥龙头企业和科研机构带头作用，形成“一廊四群”发展格局。构建“一廊”产业布局：发挥桓台县、高新区氢能产业发展核心优势，带动沿线张店区、淄川区、博山区、经济开发区、周村区、临淄区等氢能装备发展和氢能应用，形成燃料电池汽车整车集成制造、燃料电池核心部件研发生产、多场景车辆商业运营、氢气“制、储、运、加”设施配套的全产业链走廊。持续扩大“四大产业集群”发展规模：围绕构建稳定氢能供给体系，以临淄区、桓台县等为重点，积极打造规模化制氢产业集群；围绕氢气制备、储存、运输、加注等相关装备产业化发展，以周村区、经济开发区等为重点，积极打造氢能装备产业集群;围绕加快氢燃料电池汽车产业集聚集约发展，以淄川区、高新区等为重点，积极打造氢燃料电池整车产业集群;围绕氢燃料电池关键材料、核心零部件开发和应用技术研究，以桓台县、高新区、博山区等为重点，积极打造氢燃料电池关键材料和零部件产业集群。支持各区县因地制宜做好补链强链和特色产业发展，加快氢能在交通、能源、建筑、工业等领域的多元应用，为全市氢能产业发展提供重要支撑。三、重点任务（一）优化提升氢能产业链1.加快发展制储运加氢装备。利用现有氢能装备产业链资源，引进吸收，补链培强，加快制氢技术和氢气储运装备发展。依托行业龙头企业，加快固态储氢技术研发，推进氢气压缩机、加氢站储氢容器、70MPa加氢机、加氢站控制系统等设备产业化发展。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委按照职责分工负责）2.积极发展氢燃料电池整车。围绕推广应用氢燃料电池商用车市场需求，支持淄川区、高新区等园区整车生产企业提升燃料电池整车制造能力，支持发展续航里程500公里以上的氢燃料电池客车、物流车、专用车、货车等，逐步形成多车型、系列化的产品体系，打造国内重要的燃料电池汽车生产集聚区。鼓励氢燃料电池整车企业与零部件企业建立紧密协作关系，推动氢燃料电池整车生产零部件配套本地化。积极配套发展新能源汽车租赁、维修保养、金融服务等服务性产业。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委按照职责分工负责）3.提升关键零部件配套能力。支持桓台县、博山区、高新区等氢燃料电池研发、制造企业创新突破，跟踪国际先进水平，推动质子膜、固体氧化物电池、燃料电池发动机等燃料电池核心材料、关键零部件和动力系统产业化、规模化，建成全省重要的燃料电池生产基地。积极引进氢燃料电池用空压机、氢气循环泵、高效催化剂、膜电极、双极板、增湿器、燃料电池升压变换器等关键零部件生产企业。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委按照职责分工负责）4.构建稳定氢能供给体系。着力提升氢供应保障能力，加快建设规模化制氢产业基地。充分利用现有化工企业副产氢资源提纯氢气，引导有条件的发电企业利用富余电能电解制氢，积极发展分布式可再生能源制氢，多渠道拓展氢源供应保障。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局按照职责分工负责）（二）强化创新能力建设1.突破核心技术。依托东岳含氟功能膜材料国家重点实验室、山东氢能基础产业研究院和氢能领军企业，组织实施一批氢能重大科技攻关项目，加快氢能产业技术攻关、工程研究和产品开发，提高科技创新和可持续发展能力。重点突破化工副产氢提纯、高效低成本制氢、固态储氢、安全运氢等相关技术；加快攻关含氟功能膜材料、固体氧化物电池、燃料电池电堆、零部件以及动力系统集成等关键技术；着力提升氢燃料电池汽车整车生产能力，优化集成与控制技术。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局按照职责分工负责）2.创建科技创新载体。鼓励我市氢能企业和机构联合国内外知名氢能科研院所和氢能龙头企业，建设区域氢能技术协同创新平台。支持创建重点实验室、企业技术中心、工程研究中心、产业创新中心、检验检测中心等平台。组建淄博市氢能创新联盟，支持氢能协同创新成果落地转化。支持企业主导和参与制（修）订相关国家标准、行业标准，确保在氢能技术方面的领先地位。（责任单位：市科技局、市发展改革委、市工业和信息化局、市市场监管局按照职责分工负责）3.强化人才集聚与培育。积极引进高层次氢能创新型团队和“高精尖”人才。依托高校和各类研发机构，培养一批氢能技术研究、产品开发和应用检测等创新型人才。推动氢能领域职业教育体系建设，培养各类高技能应用型人才。（责任单位：市人力资源社会保障局、市科技局、市教育局按照职责分工负责）（三）培育引进优势氢能企业1.培育优势氢能企业。引导现有企业利用自身优势，加大氢能燃料电池系统产品及核心零部件、氢气制造及储存设备的研发生产，积极构建企业生态圈，培育一批具有核心竞争力的领军企业。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技局按照职责分工负责）2.加大企业招引力度。围绕制氢到燃料电池汽车的氢能全产业链，积极谋划、培育、引进国内外氢能领域龙头骨干企业，对完善氢能产业链具有关键作用的重大项目和围绕氢能龙头企业产业链配套项目，“一事一议”给予扶持。（责任单位：市投资促进局、市发展改革委、市工业和信息化局、市科技局按照职责分工负责）3.培育发展配套企业。围绕氢能产业市场需求，着力打造一批研发水平高、制造水平高、产品质量高的“三高”企业，培育一批氢能产业装备配套领域的隐形冠军企业，培育形成产业链示范和龙头企业。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委按照职责分工负责）4.打造产业园区载体。支持建设特色氢能产业园区，积极引进高成长性企业和初创性企业入驻园区发展，加速相关项目和创新企业成长。鼓励氢能产业园区为新装备和新技术提供实证场所，加快规模化、商业化进程，带动氢能产业快速发展。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市商务局、市投资促进局按照职责分工负责）（四）拓展氢能应用市场1.加快氢能基础设施建设。加速和优化氢能基础设施布局建设，鼓励符合条件的现有加油（气）站布局加氢装置，优先在用氢项目、交通枢纽、氢源地附近建设加氢站。推进光伏发电制氢、氢燃料电池分布式发电、储能系统等示范工程建设，扩展氢能备用电源在通讯基站和工业企业的规模应用。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市自然资源和规划局、市住房城乡建设局按照职责分工负责）2.推广氢能应用示范。按照“适度超前、有序推动、安全可控、定点运行”的原则，培育一批氢燃料电池汽车产业发展试点区。积极稳妥推进“氢进万家”示范工程。结合氢能公交示范运营经验，加快公共交通示范线项目建设，积极开展市政用车、环卫车等示范运营。充分发挥我市物流优势，鼓励氢燃料电池动力在物流车、集装箱卡车、叉车等领域的应用。积极探索燃料电池分布式发电应用，鼓励氢能企业与会展、旅游、通信、电子商务等领域融合发展。（责任单位：市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局、市交通运输局、市城市管理局、市物流产业发展中心按照职责分工负责）3.创新商业模式。探索运用“互联网+”、线上线下等技术，支持分时租赁、共享班车、个性化专车等运营模式，促进消费升级。鼓励建设氢燃料电池汽车体验服务设施，组织开展品牌推广、试乘试驾、性能指导、维修保养等活动，不断完善汽车后市场生态体系。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局按照职责分工负责）四、保障措施（一）加强组织领导。建立健全协调推进机制，统筹氢能产业可持续发展。各区县、各部门要加强组织协调，完善工作机制，认真组织落实，形成合力推进氢能产业发展的工作格局。（二）加强政策引导。系统谋划氢能关键技术攻关、基础设施建设、示范运营推广等发展规划和实施细则，加强各专项规划与国土空间规划等相关规划的衔接，保障氢能产业健康有序发展。持续推进优化营商环境“一号改革工程”，全面落实资金、土地、人才等配套支持政策，营造良好投资环境。（三）加强要素支持。加大财政对氢能产业发展和科技创新的支持力度，建立健全政府引导、企业为主、社会参与的多元化投入体系。完善加氢站、燃料电池汽车、加氢终端补贴等政策，降低使用成本。优先保障氢能产业重大项目用地。鼓励产业基金联合各类金融机构、风投创投机构，为氢能企业提供全生命周期的金融服务。（四）加强安全监管。建立健全氢能产业安全保障体系，严格涉氢项目尤其是加氢站的审批准入，强化对氢能生产、储输和应用中重大安全风险的管控。强化氢安全教育，利用各类媒体普及氢安全知识，提高全社会对氢能源安全性的认识和风险防范意识。关于支持氢能产业发展的若干政策 为促进我市氢能产业高质量发展，加快推动氢能产业创新突破，提升氢能产业核心竞争力，制定如下政策。一、优化加氢站审批程序。进一步优化加氢站建设审批程序，鼓励符合条件的加油站、加气站、充电站利用现有土地建设加氢站、综合能源港，在符合相关规范和安全条件的前提下，无需另行办理加氢站规划选址、用地手续。在公交场站、物流园区、工业园区内，允许企业使用工业、仓储用地建设自用的加氢站（不对社会开放）。（责任单位：市自然资源和规划局、市发展改革委、市生态环境局、市住房城乡建设局、市应急局按照职责分工负责）二、加快推进加氢站设施建设。对新建、改建、扩建日加氢能力不低于500千克的固定式加氢站，在建设完成且验收投入运营后，按实际建设投资额度（不含土地费用）30%—40%给予一次性补贴。单个加氢站建设最高补贴额不超过500万元。支持70MPa加氢站、“制氢—加氢”一体站示范建设。（责任单位：市住房城乡建设局、市财政局按照职责分工负责）三、鼓励支持加氢站运营。对在我市注册的加氢站运营主体，采取逐步退坡的运营补贴政策。对日加氢能力不低于500千克且氢气销售价格不高于45元/千克的，加氢站2021年度氢气补贴标准为15元/千克，2022年度氢气补贴标准为10元/千克。每年每座加氢站氢气补贴不超过200万元。（责任单位：市住房城乡建设局、市财政局按照职责分工负责）四、推广氢燃料电池公共服务用车。鼓励政府投资项目优先使用氢燃料电池市政用车，对使用氢燃料电池市政用车的投标单位给予加分奖励。开放氢燃料市政用车的路权，对符合条件、达到密闭运输条件的氢燃料渣土车，经公安交警部门、城市管理部门备案后，允许在早晚高峰7:00—8:30、17:00—18:30以外的时段在所有城区道路通行。对厢式和密闭式氢燃料物流配送货车，允许在早晚高峰7:00—8:30、17:00—18:30以外的时段在所有城区道路通行。（责任单位：市住房城乡建设局、市城市管理局、市公安局交警支队、市物流产业发展中心按照职责分工负责）五、鼓励购置氢燃料电池车辆。设立市级氢燃料汽车租赁公司，开展采购、租赁氢燃料电池车辆等业务。氢燃料公交车、物流车、市政用车等车辆购置款，按照国家标准1∶1享受地方财政补贴。对注册在本地的企业或本市户籍的个人采购氢燃料电池车辆，在落实国家、省关于氢燃料电池车辆购置相关政策的基础上，积极探索建立以整车购置、行驶里程和电堆功率为主的氢燃料电池车政策补贴机制。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市财政局、市交通运输局、市城市管理局、市物流产业发展中心按照职责分工负责）六、加强制氢储运扶持。对专门从事高压氢气、固态储氢、液态制氢储氢的企业开展技术改造的，根据审核的设备（软件）实际投资额，按最高不超过投资额的10%给予补助，最高不超过500万元。按照年度累计氢气实际承运量，给予专业从事氢气运输的企业按1.5元/千克、最高150万元运营补贴。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局、市交通运输局按照职责分工负责）七、支持氢燃料电池及关键零部件制造。对氢燃料电池设备和关键零部件列入省首台（套）重大技术装备及关键核心零部件产品目录的产品，给予50万元奖励，同一企业同一产品不重复享受支持，同一企业年度奖励金额最高不超过300万元。氢燃料电池设备和关键零部件企业申请首台（套）保险补偿，在享受省保险补偿政策基础上，市级再给予20%的配套保险补偿，最高不超过100万元。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局按照职责分工负责）八、支持开展产学研合作。鼓励驻淄企业与高校、科研院所围绕制氢、储氢、运氢、加氢和燃料电池及备品配件产业链发展开展合作，对企业与国内外高等院校、科研院所协同创新并实现成果在我市成功转化的重大研发项目，经认定登记并已实际支付交易费用的技术开发合同、技术转让合同、技术许可合同，按照认定金额的3‰给予补助，单个合同最高不超过80万元。（责任单位：市科技局、市财政局按照职责分工负责）九、营造氢能产业生态。鼓励打造氢能特色产业园招引氢能企业和重大项目，园区经认定后，给予运营管理机构不超过50万元的一次性奖励。所在区县可按相关政策给予入驻企业或机构租金补贴。优先安排政府专项债券等支持氢能特色产业园区基础设施和公共服务设施建设。（责任单位：市发展改革委、市财政局按照职责分工负责）十、支持企业整合上下游产业。鼓励市相关产业基金积极参与和支持氢能企业通过开展兼并收购、招商引资等活动，重组、整合上下游产业链。对注册在本地的投资公司、基金等投资企业，投入本地氢能企业超过1000万元以上的，对投资主体给予不超过50万元补助。（责任单位：市财政局、市发展改革委、市工业和信息化局、市地方金融监管局按照职责分工负责）十一、加大金融扶持力度。对氢能产业重点项目给予一定比例的产业扶持基金，具体扶持办法“一事一议”。建立氢能产业企业重点项目库，灵活运用综合奖补、股权投资、贷款贴息、风险补偿、科研资助等多种手段给予支持。（责任单位：市财政局、市发展改革委、市工业和信息化局、市地方金融监管局按照职责分工负责）本政策措施自发布之日起实施，有效期至2022年12月31日。对同一主体、同一项目符合全市多项补助政策的，按照就高不重复原则补助。本政策在执行过程中，如遇上级政策发生变化，以上级政策为准。本政策措施由市发展改革委会同相关部门负责解释。
建成百万吨级“氢田”！打造“中国北方氢谷”！吉林白城市发布“十四五”规划,国际能源网氢能汇记者了解到，这是继广东佛山提出的仙湖氢谷、广州黄埔氢谷、广东东莞国青氢谷、山东济南提出的“中国氢谷”、浙江金华氢谷之后又一提出打造“氢谷”的城市。据了解，吉林白城之所以提出这样的氢能发展目标是因为这里的风电、光伏资源丰富，全市在“十四五”期间正在全力推进风、光两个千万千瓦基地建设。这让其在再生能源发电制氢领域有先天优势。据悉，“十四五”期间，白城总投资40亿元的洮南大唐二期60万千瓦风电项目、总投资7亿元的洮南大唐15万千瓦风光互补项目、总投资33亿元的通榆水发50万千瓦风电项目、总投资36亿元的大安华能吉鲁50万千瓦风电项目、总投资48亿元的通榆华能70万千瓦风电平价上网项目等清洁能源发电项目都会在今年开工建设。随着这些项目的投产，让清洁能源发电可以用于电解水制氢，为当地“绿氢”生产创造条件。原文如下：
“北上广”率先入选首批氢燃料电池汽车示范城市群！,财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局早在去年9月就已经联合发布了《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》，示范期间将采取“以奖代补”的方式，对入围示范的城市群按照其目标完成情况给予奖励，示范期暂定为四年。 上述政策一发布，地方申报相当积极，基本都是采取“抱团”的方式竞逐，除了省内城市搭档，还有跨省联合。 氢燃料电池汽车示范城市群8月24日，北京市财政局发布消息称，由北京市牵头申报的京津冀氢燃料电池汽车示范城市群，近日被财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局（以下简称“五部委”）联合批准为首批示范城市群。上海市经信委也随后发布消息称，财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局，正式批复燃料电池汽车示范应用上海城市群为首批示范城市群。广东入选的消息则是由山东省淄博市工业和信息化局发布的。目前北京、上海、广东三个区域率先入选首批氢燃料电池汽车示范城市群！氢能汇记者获悉，山东省淄博市成为唯一一个同时进入京津冀、上海、广东三个城市群的合作城市。 京津冀示范城市群包括：北京大兴、海淀、经开、延庆、顺义、房山、昌平、天津滨海新区以及河北省唐山市、保定市和山东省滨州市、淄博市12个城市（区）组成。由于此次示范城市名单和落地细则不对外公开，但可依申请公开，因此目前行业无法获知详细执行层面情况，一切尚待具体城市群牵头部门落实。在三个城市群名单下发后，预计国家层面还会有更多政策披露。
7大项目累计6.69万吨/年！内蒙古2021年风光制氢项目清单出炉！,》原文如下：
打造“中国氢谷”和“中国氢岛”两大基地！山东发布能源发展“十四五”规划！,山东经济被称为“大象经济”，面临转型升级压力。近年来，山东省委省政府立足当地实际，着眼高质量发展，推动新旧动能转换。其中，发展氢能产业正是山东政府施政的重点之一。山东之所以把氢能作为能源发展的重点是因为山东具有大量低成本的工业副产氢资源和可观的可再生能源制氢潜力。不仅如此，山东目前已经形成制、储、运、用等氢能产业链条基本完备，且有产业链条各环节龙头企业带动产业发展。大力发展氢能产业对于山东省来说，可以减少其对化石能源的依赖，也可以让风电、光伏等间歇式能源大规模发展的同时，有足以匹配的储能资源平衡电网负荷，氢能是一项非常不错的选择。
工信部发文力挺！氢能内燃机汽车上线不再遥远！,工业和信息化部认为，目前，氢能在汽车领域的应用主要是燃料电池汽车，氢气汽车发展还处于初期状态，未来可能成为重要的应用领域之一。氢能汇记者获悉，目前研究氢燃料电池技术的企业很多，研究氢能内燃机的却相对较少。实际上两者是完全不同的技术路线。氢燃料电池是将氢气和氧气的化学能直接转换成电能的发电装置。其基本原理是电解水的逆反应，把氢和氧分别供给阳极和阴极，氢通过阳极向外扩散和电解质发生反应后，放出电子通过外部的负载到达阴极。氢气内燃机的反应原理则比较简单，就是是以内燃机燃烧氢气(通常透过分解甲烷或电解水取得)产生动力推动汽车。因为两者是不同的技术路线，也就让这两种技术对氢气的纯度要求截然不同。北京理工大学教授孙柏刚说：“氢能是未来的发展方向之一，’早在2000年，兰茨胡特工厂为BMW Hydrogen 7车型提供了氢燃料发动机和采用砂芯成型的高精度铸件。但进步。宝马公司日前公布，2022年将基于现款BMW X5小规模生产BMW i Hydrogen NEXT车型，配备氢燃料电池驱动系统。车型的开发得益于宝马集团第五代eDrive电力驱动系统，利用创新技术进一步实现碳减排。日前，一汽集团首台氢能发动机点火仪式在北京理工大学举行。一汽创新技术研究院院长李红建表示：“氢能发动机和氢燃料电池将构成一汽集团氢能战略的两大组成部分。”氢能汇记者了解到，使用氢能发动机后，机动车尾气排放可以直接升级到国七排放标准，氢能发动机的尾气中没有二氧化碳和颗粒物，在测试中有碳氢化合物和一氧化碳，不过数量极少。由此可见，工信部此时对氢能内燃机发文支持，旨在促进氢能内燃机和氢燃料电池的同步发展。正如全国政协副主席、中国科学技术协会万钢所
液氢储存、综合站建设全部标准出炉！住建部发布《汽车加油加气加氢站技术标准》,7月30日，住房和城乡建设部发布“住房和城乡建设部关于发布国家标准《汽车加油加气加氢站技术标准》的公告”。《汽车加油加气加氢站技术标准》中明确了LNG和L-CNG加气工艺及设施、高压储氢加氢工艺及设施、液氢储存工艺及设施等多项标准。对液氢存储的温度要求不得低于-253摄氏度，压力要求在0.1MPA到0.98MPA之间。在加氢站范围内要求不得有明火地点或者散发火花地点。对于综合站，里面设有充电装置的，明确要求其需要安装在辅助服务区内。整个标准体系规定的内容非常详实，涉及加氢站建设的方方面面，总体上看，一些强制性要求大多与保证加氢站的安全运营息息相关。由于原文内容较多，本文将选登一些图片，详情请点击阅读原文。
仅靠“以奖代补”，氢能可否成事？,我国的新能源产业多少年来都是依靠补贴的滋养成长起来的。无论是光伏亦或是新能源汽车均是如此。通过补贴，让整个产业在短短十数年的时间实现了爆发式增长。然而令人感到匪夷所思的是，将补贴这个屡试不爽的政策法宝用在促进氢能产业发展上却失灵了。悬殊的数据对比让燃料电池汽车一度成为我国汽车产业几乎被遗忘的角落。我国氢燃料电池汽车发展速度慢，有技术上的原因，也有基础设施建设方面的原因，但不得不说，早期国家对于氢燃料电池车的政策支持力度不够大。国家层面出台政策对氢能产业的促进作用非常显著，但从此前电动汽车产业发展过程中的补贴政策可以看到“骗补”漏洞。为了防止同样的悲剧在燃料电池车领域上演，所以国家在2020年9月联合五部委下发了《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》。这份文件的核心要点就是“以奖代补”。“以奖代补”政策出台的核心在于防范骗补，提升技术水平和降低氢能价格。氢能汇记者了解到。企业以往获取补贴只需要提供合格证就行，但现在想要获得奖励就需要通过国家的动态考核。在氢能技术、加氢站布局、商业模式建立等方面都要有充分的准备，任何一丝疏忽都可能导致最后评审失败。所以企业在参与评审的过程中必须要全力以赴地努力创新。对于氢燃料电池技术的发展来说，以奖代补也是极为有利地促进氢燃料电池技术的进步。因为“以奖代补”要求奖励的资金不能用于整车投资和加氢站的基础设施建设，而是用于核心技术、产业化和示范应用。也就是说，这部分奖励资金对于整个氢能产业链的技术进步来说是一笔丰厚的资金。因为只有技术进步了，成本才能降低，也只有成本降低了，燃料电池的产销量才能实现规模化发展。”如果没有补贴支持，很多加氢站基础设施建设可能存在资金难题。所以国内很多省份针对加氢站建设是给予一定资金补贴的。以广东省为例，不同地区给予不同规模的加油站提供不同数额的补贴。广东中山补贴100万/站，广州黄埔区，2019年12月31日建成的补贴600万/站，2020年12月31日建成的补贴500万/站，2021年后建成的补贴300万/站。事实上我国氢燃料电池车的销量在今年上半年已有增长态势，但整体涨幅并不明显。燃料电池汽车产销分别完成632辆和479辆，同比分别增长43.6%和5.7％。从政策出台情况看，地方政策出台的速度远远高于国家政策出台的速度。自下而上推动，是很多产业发展初期阶段的选择，一些产业也因此形成了气候。但对于氢能产业来说，却并不是最佳选择。氢能技术含量高，意味着产业需要的投资更大，需要解决的问题更多，并非单一省市单打独斗就能取得成功的。况且，氢能产业链比较长，如果各地区产业协调不够，就难以利用各地资源，围绕产业发展的总目标形成合力。此外，氢能利用成本下降的速度和其发展规模成正比，如果只是一些地方政府出台有利于氢能产业发展的政策，并不能在全国范围形成规模优势。由此可见，无论是我国的氢燃料电池车产业也好，还是整体的氢能产业也罢，都需要国家出台更多的政策加以支持，做好顶层设计和规划，仅靠“以奖代补”显然是不足支撑全行业发展的。
产业规模突破10亿！《河北定州市氢能产业发展规划(2021-2023)》发布！,7月23日，定州市人民政府印发《定州市氢能产业发展规划(2021-2023)》的通知。京津冀区域作为清洁能源应用重点区域，氢能产业基础已经具备较强基础，定州及周边区域成为氢能产业区域重要节点。氢能供应能力，建设投运，原文如下：定州市氢能产业发展规划（2021-2023年）在全球能源结构向清洁化、低碳化转型背景下，氢能作为一种清洁、高效、可持续的二次能源，被视为本世纪最具发展潜力的清洁能源，是未来能源技术革命和产业发展的重要方向。发展氢能产业是保障能源安全、应对气候变化、优化调整能源结构的重要举措。为深入贯彻国家能源安全战略，加快构建清洁高效能源新体系，全面落实《能源技术革命创新行动计划（2016-2030 年）》、《“十三五”国家科技创新规划》和《河北省推进氢能产业发展实施意见》《河北省氢能产业链集群化发展三年行动计划（2020-2022年）》等文件要求，高起点谋划定州氢能产业发展，促进定州能源结构清洁转型，推动定州新旧动能转换，助力区域经济高质量发展，特制定本产业规划。产业规划为期三年，为2021年至2023年。一、发展形势随着氢能技术的发展，美国、日本、韩国、欧盟等国家和地区相继将氢能上升到国家能源战略高度，陆续出台一系列政策、规划，明确氢能产业发展路线图，不断推进氢能产业基础设施建设，大力开展氢能应用示范和推广。我国高度重视氢能产业发展，氢能产业已成为我国战略新兴产业，已具备一定的产业发展基础。我国从“十五”开始进行氢能及燃料电池企业技术研发，积极鼓励氢能技术的研究与应用示范，各地方政府加快先行先试。大力支持培育了一批从事氢能产业关键技术研究和产品制造的企业，开展了氢燃料电池电堆、动力系统和汽车、氢燃料电池发电装置等实践探索，建设示范性加氢站等基础设施，营造了氢能产业发展的良好氛围。定州氢能产业发展迎来重要机遇。近年来，河北省也将氢能产业作为发展重点，陆续发布相关政策与规划。京津冀区域作为清洁能源应用重点区域，氢能产业基础已经具备较强基础，定州及周边区域成为氢能产业区域重要节点。二、发展现状定州发展氢能产业具有得天独厚的资源优势。河北旭阳能源有限公司每年工业副产氢产量可达10亿立方米，且经过纯化后达到99.999%的国内领先高品质氢气水平，高品质、大容量的稳定氢源为氢能产业的发展提供了坚实基础。定州发展氢能产业具有一定的产业潜力。河北长安汽车有限公司获得氢燃料电池企业牌照后，可具备生产氢燃料电池客车的资质与能力。可以将氢燃料电池整车作为切入点，充分释放整车企业的强大带动作用，引领定州氢能产业发展。定州市开始大力推动氢能产业发展。定州市推动氢气纯化及充装技术改造、氢燃料电池整车、“五站合一”能源补充、氢燃料电池公交车应用示范等4个项目纳入河北省第一批氢能产业重点项目清单。全市正加速开展氢燃料电池城市公交车、城乡客运车和城市物流车应用示范。同时，定州市氢能产业发展也面临问题与挑战，一是氢能产业基础相对薄弱，氢能产业链条短，目前主要集聚制氢环节，氢燃料电池整车企业尚未形成产能；二是氢能源基础设施体系亟需完善，加氢站等氢能源储运、加注等基础设施体系建设滞后；三是产业创新引领发展不足，定州氢能研发机构与人才紧缺，重大氢能创新平台引进不足。三、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，按照高质量发展要求，抢抓氢能产业发展历史性机遇，充分发挥定州氢能资源优势，以推动氢能城市全场景示范应用为抓手，以做大做强氢能全产业链为核心，以氢燃料电池汽车制造及示范应用为重点，构建“一源、一网、一城、一链、一高地、一生态”六位一体的氢能发展体系，致力于建设国内一流的氢能应用示范标杆城市，打造中国北方“氢城”。（二）发展原则1. 坚持政府引导与市场主体相结合强化政府引导作用，统筹产业规划布局与产业政策，加快氢能应用场景搭建，加快氢能基础设施建设。突出市场主体配置资源的优势，激发企业创新活力，促进氢能全产业链良性发展。2. 坚持创新驱动与开放协作相结合深入实施创新驱动战略，支持企业加快核心技术创新，提升自主创新能力和水平。针对氢能产业链薄弱环节，强化开放协作创新，加快龙头企业、重点项目落地，实现氢能产业“补链、强链、扩链”。3. 坚持示范先行与市场拓展相结合以示范应用为切入点，完善氢能基础设施建设，大力支持氢能在交通、能源、民生等领域的示范应用。持续集聚资源、导入企业、落地项目，以示范应用拉动氢能产业发展，为氢能产业规模化、商业化推广奠定扎实基础。（三）发展目标到2023年，定州市氢能产业发展争取达到：基本建设完成辐射服务京津冀的氢源基地。旭阳能源制氢等大规模制氢项目形成稳定供应高品质氢源能力，新模式高质量制氢项目持续投产有效补充氢源供应，氢能供应能力突破5千万立方米/年，打造成京津冀区域最大的氢源基地。初步建成相对完善的氢能基础设施体系。在全市城乡区域建成投入运营2座加氢站，基本实现全市重点区域覆盖。探索氢气管网建设试点，争取完成5km示范线路，沿线制氢及加氢站加入管网。移动式氢能储运体系初步建成，实现氢气管网范围外加氢站、制氢项目及用氢项目的全覆盖。齐头推动一批氢能重点应用示范项目。推动氢能公交车实现市场化规模应用，争取全市氢燃料电池市内及城际公交车保有量达到60辆。争取氢燃料电池环卫车、物流车、中重型载货车等商用货车试点应用保有量达到40辆。大力推广氢燃料电池出租车、公务用车、共享汽车等乘用车。争取在住宅、大型商超和园区等区域形成3-5处氢燃料电池热电联供应用项目。争取天然气管网掺氢试点获得突破。建成国内规模领先的氢能产业基地。制氢与氢燃料电池整车等重点氢能项目纷纷建成投产，开始在国内氢能产业市场布局。针对重点产业缺失环节，引进一批优质氢能产业上下游项目，氢燃料电池及核心零部件、储氢材料等氢能产业链关键环节均有代表性企业，制储运氢设备环节企业能够实现量产。全市氢能产业规模争取突破10亿元，氢能全产业链初步建成。氢能产业创新能力得到有效提升。吸引一批氢能领域应用型科研院所项目落地，争取搭建若干国家级产业创新平台。依托重点企业建成一批高标准企业创新中心，企业创新能力获得显著提升。承接一批京津地区高水平科技成果转化项目落地，有力支撑氢能全产业链建设。氢能创新生态建设获得显著成效。全市氢能产业政策体系逐步完善，重点发展方向获得有力支持。氢能领域高端人才集聚初见成效，氢能产业人才培育体系初步建成。氢能创新产业园项目启动建设，成功签约落地一批重点项目。四、重点任务围绕氢能城市建设，发挥定州在氢能制取、氢能源汽车整车的特色优势，定向补齐产业发展短板，加速集聚氢能产业发展要素，搭建多元化氢能应用场景，带动定州氢能实现全产业链发展。（一）建设辐射京津冀的“氢源基地”按照“就近制取、就近使用”的原则，充分发挥定州工业副产氢资源优势，持续丰富新型氢能供应渠道，形成以定州为基地，辐射京津冀的氢能生产、储存、充装基地。加强工业副产氢资源综合示范应用。支持氢气提纯技术发展，加快推动旭阳能源工业副产焦炉尾气氢气纯化系统项目建设，确保氢气资源稳定供应。支持全市重点能源、化工等重点企业开展工业尾气及废弃物制氢项目技术改造，丰富全市氢源供给来源。推动传统热电联产项目余电制氢试点。引导国华定州发电公司等利用富余电力资源，探索利用电解水、水煤浆气化等技术制氢。开展高压储氢系统、液态储氢系统等以氢为主的储能项目建设，充分消纳多余的热、电等能源，打造成一个综合能源的调节储存、交互基地，进一步降低能源转换带来的损失、降低制储氢的综合成本。引导可再生能源制氢新模式试点探索。支持北方循环经济产业园等产业园区光伏发电项目进行微电网改造及电解制氢技术改造，开展电解制氢储能。支持中设四方等生物质热电联产发电项目开展制氢技术改造。鼓励探索建立其它低碳低成本的氢源供给渠道。（二）加快建设网络化的“氢能设施”按照“功能集成化、资源集约化、运行商业化”的原则，超前科学规划，逐步有序搭建重点氢能设施，打造“储氢-运氢-加氢”一体化氢能基础设施体系。加快定州市区加氢站布局优化。编制《定州市加氢站建设规划》及《定州市加氢（合建）站管理实施意见（试行）》，鼓励加氢站与加油站、加气站和充电站多站合一建设，打造一批示范项目。2021年在开发区新建一座日加氢能力500kg的油气氢合建站，2023年再新建一座日加氢能力500kg的油气氢合建站。超前探索氢能运输管网建设。联合中石油及中石化共同开展全市输氢管网规划，争取2022年底前完成一期5km氢能管道建设，连接旭阳能源制氢项目与周边加氢站。后续继续拓展建设氢能管网体系，全面推动各类制、用氢项目入网，鼓励各行业用氢企业、加氢站、民生等氢气用户接入管网，实现覆盖全市的低成本、便捷高效的氢运输网络体系。完善移动式、分布式氢能储运体系。加强与国内外氢能储运龙头企业合作，加快引进一批高压氢气存储设备、液态氢储运装备、车载储运装备等投入运营。加强对尚未纳入氢能运输管网的加氢站、分布式制氢项目的氢能储运支持。（三）搭建应用多元化的“氢能场景”积极引导构建氢能应用场景，将氢能融入区域经济社会发展各方面，推动氢能与生产、生活、生态融于一体的氢能应用示范城市建设。开展氢燃料电池汽车示范应用。开展市内公交车示范应用，将定州现有五条新能源公交车线路设置为氢燃料电池公交车示范专线。结合河北省燃料电池汽车示范应用城市群年度推广汽车数量计划，2021年，推广氢燃料电池客车10辆，货车5辆；2022年，推广氢燃料电池客车15辆，货车5辆；2023年至燃料电池汽车示范应用期末，推广氢燃料电池客车35辆，货车30辆。支持工业物流业企业开展氢能应用示范。加强与氢燃料电池货车整车企业合作，以物流车和载重货车为切入点，推动重点工业企业生产过程中使用氢燃料电池载货车。积极利用曲港高速通道设置“定州-黄骅港”氢燃料电池汽车物流货运专线，实施现代物流业氢燃料电池物流车应用示范。加强与氢燃料电池专用车整车企业合作，开展氢燃料电池环卫车、工程车等专用车试点应用。探索氢燃料电池汽车拓展应用。探索推动汽车租赁等新模式在出租车、公务车、共享汽车等氢燃料电池乘用车领域的示范应用。推动氢燃料电池社会化应用示范。依托北方循环经济产业园光伏发电、华昕清洁能源生物质发电等项目，支持企业开展技术改造，利用氢燃料电池开展调峰储能试点。探索推动氢燃料电池在住宅、大型商超、园区的日常用电、应急用电等方向的示范应用，建设一批氢能一体化应用示范楼宇。推动氢气民生领域应用示范。探索开展天然气管网掺氢定点示范，推动氢能在公园、科技馆等公共设施的应用体验。面向全球持续征集氢能应用示范项目，积极开展氢能应用新技术、新模式试点，扩大氢气应用领域，构建更具多样化的氢能应用场景。积极申请氢燃料电池汽车示范城市群。依托定州氢能特色应用场景，联合氢能产业互补城市共同申报财政部等国家五部委部署的“氢燃料电池汽车示范城市群”，重点在电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机和氢气循环系统等领域开展协同发展。（四）加速发展集群化的“氢能产业”围绕氢燃料电池汽车、氢燃料电池、氢能源设备等领域，加大重点项目定向招商，加快形成集研发、装备制造、应用为一体的氢能产业集群。全力推动氢燃料电池汽车产业全链发展。推动河北长安汽车有限公司等客车整车企业加快氢燃料电池车型创新步伐，加速推动氢燃料电池客车车辆样车开发、批量生产及市场投放。加快与国内外重点氢燃料电池乘用车、中重型载货车等整车企业的对接，积极争取其氢燃料电池整车项目落地。围绕河北长安汽车等氢燃料电池整车项目配套需求，加快推动以商招商，并支持现有汽车零配件企业转型开展氢燃料电池汽车配件产品研发、生产，做好整车配套。支持氢能源装备产业特色发展。发挥中科院理化所创新源头作用，加快推动液氢制备储存设备制造项目落地投产，加速液氢制备设备及液氢储罐制造，快速做大产业规模。强化氢能产业链缺链环节项目导入，加大引进氢气压缩机、高压储氢罐、氢气加注机等核心装备生产企业，推动加氢站成套装备研发生产制造，加快发展高压氢气存储材料与设备、车载储运装备等配套产业。（五）推动打造开放式的“氢创高地”发挥定州市资源及区位优势，积极开展与国内外高水平氢能领域科研院所、机构与企业合作，加速氢能创新资源集聚定州，构建涵盖氢能源汽车全产业链的研发创新体系。加快氢能创新平台建设。加强与中科院理化所等科研院所深度合作，建设氢能源产业链创新示范平台，组建中国氢能应用（定州）创新研究院。组建定州氢能产学研联盟，联合氢能供给和利用领域的企业家、专家、学者，致力于研究定州乃至中国氢能产业发展和应用中的重大问题，加强氢能和燃料电池、分布式能源等领域的交流和合作。支持定州涉氢企业或意向进军氢能产业企业，加强与科研院所的合作，搭建氢能企业创新中心，共同开展研发创新。加速重点氢能技术创新。重点支持开展水分解制氢、生物技术制氢和太阳能制氢等领域应用型制氢技术研发，加快氢气提纯技术创新及应用。加快支持科研院所及企业协同开展制氢设备、储氢材料和装备研发及产业化。支持研发机构与企业加快开展氢燃料电池电堆及核心零部件等关键技术、材料和设备的研发。发挥定州在京津冀的区域优势，积极对接京津高校、科研院所及企业，加速承接氢能领域科技成果转化落地。加快氢能产业公共服务平台建设。联合河北长安汽车有限公司，加快筹建燃料电池汽车动力系统测试实验室、燃料电池测试实验室等氢燃料电池汽车及零部件检测服务平台，争取建设国家级燃料电池检测中心，打造辐射京津冀区域的氢能源汽车研发检测基地。牵头搭建京津冀氢能产业协同发展服务平台，加强定州与周边区域在氢气供应、氢能示范应用及产业上下游合作等领域的开放合作，参与建设京津冀氢能产业协同发展新格局。引领氢能应用技术标准体系建设。支持氢能企业、科研机构承担国家级和省级专业标准化委员会/分技术委员会/工作组（TC/SC/WG），引领企业积极参与各级氢能技术标准体系建设，建设国家级氢能技术标准创新高地。（六）全面构建一体化的“氢能生态”强化氢能产业发展政府引导支持，聚焦氢能产业发展关键环节与问题，优化氢能产业发展环境，加速集聚产业要素，逐步构建完善的氢能创新生态。加强产业发展统筹。绘制全市氢能产业链图谱，开展全市氢能产业诊断，评估氢能产业链关键环节。加快编制定州市氢能产业“十四五”发展规划，明确全市氢能产业发展方向与路径，合理规划氢能产业布局。强化财政资金引导。研究出台《关于加快氢能产业创新发展的实施意见》，加大对氢能基础设施、氢燃料电池汽车、氢能创新平台、氢能产业基地等项目的财政资金补贴及专项资金支持。加大对氢燃料电池客车、货车、出租车等车辆运营补贴。强化产业人才集聚。加强氢能产业高层次人才引进培养，支持氢能高层次人才申报河北高层次人才引进计划，重点建设氢能与燃料电池领域的创新团队。创新人才培育方式，引导职业教育体系设立氢能与燃料电池相关专业，通过创新工学结合等方式，培养氢能与燃料电池等专业技工人才。优化产业发展环境。持续简化完善制氢、储氢、加氢站建设及装备制造项目建设审批程序。对先进氢能产业项目，优先推荐进入省市重点项目计划。优先安排制氢工厂、加氢站等项目用地、报建审批、规范管理等事宜。建设产业载体空间。围绕旭阳能源、河北长安汽车等重点氢能源项目，在开发区范围内，科学选址建设氢能源产业园。园区重点布局氢燃料电池整车及关键零部件、氢气压缩机、高压储氢罐、氢气加注机、氢能制备装备等产业，打造氢能产业集聚区。五、保障措施（一）加强组织管理建立由市政府主要领导担任召集人的氢能联席会议制度，研究解决全市氢能产业推进工作中的重大问题，统筹协调相关部门职责分工。联席会议下设办公室，对各部门落实工作任务进行跟踪，对工作不力的予以通报批评，重要情况要及时报告市政府。各地、各部门按照职责分工，每季度向联席会议办公室报送工作进展情况。（二）强化安全监督引导氢能产业的各类产品、装备制造、工程建设、运营管理等不断完善安全技术体系，建立安全管理体系和安全指南。打造覆盖全市的氢气安全监控系统，从氢气生产到储存、运输、使用的整个生命周期内实施安全监督措施，确保氢气制-储-运-注-用全过程中的安全。（三）优化项目招商建立氢能重点招商目录，充分利用京津冀协同发展国家战略契机，加大氢能产业定向招商选资力度，引进一批优质氢能产业上下游项目。编制氢能产业园招商手册，完善产业政策体系，对重点入园企业按照“一企一策”提供政策支持。创新招商模式，加强产业合作交流和资源对接，积极利用新技术、新模式融入招商工作，提升招商效率。涉及项目可根据实际情况进行调整。（四）加大宣传推广积极承接一批具备较强国际影响力的氢能论坛、峰会等知名活动，组织策划一系列氢能创新创业大赛、行业交流活动等，推介定州氢能产业，宣传定州氢能政策，塑造定州氢能品牌。加快建设氢能展示中心街道及学校等展示平台，加快氢能知识科普。构建氢公园、氢生活体验馆等场景，提升居民氢能应用体验。
河北氢能“十四五”规划出炉！100座加氢站，1万辆氢燃料电池车未来五年将上线！！,7月19日，河北省发改委发布关于印发《河北省氢能产业发展“十四五”规划》的通知，氢能汇记者了解到，这不是河北省第一次发布氢能产业的政策文件，河北省先后出台了《河北省推进氢能产业发展实施意见》、《河北省氢能产业链集群化发展三年行动计划》、《河北省氢能产业 谋划推进重点项目清单（两批）》，此次出台的氢能产业发展“十四五”规划，可以看做是河北系统布局氢能的一份重要文件。根据此次发布的“十四五”规划内容规定的目标显示：产业规模显著提升。核心技术不断突破。到2022年，基本形成涵盖氢能产业全链 条的技术研发、检验检测体系。突破规模化纯水、海水电解制氢 设备的集成设计及制造技术，开发高压车载储氢系统，研制制/ 加氢站关键设备，突破核心技术。到2025年，基本掌握高效低成本的氢气制取、储运、加注和燃料电池等关键技术，显著降低应 用成本。应用领域持续扩大。在氢能储运领域原文如下：
光伏制氢、氢冶金被提上日程！《青海打造国家清洁能源产业高地行动方案》正式印发！,7月14日，《青海打造国家清洁能源产业高地行动方案》（以下简称“行动方案”）正式印发，光伏制氢、氢冶金被提上日程。氢能汇记者获悉，《行动方案》通过部署电能替代、清洁取暖、绿色交通、绿氢应用、城乡用能5个工程，促进经济社会低碳转型。积极推进绿氢终端应用。发挥青海光伏发电成本低的优势，推动光伏发电制氢产业化发展，打造规模化绿氢生产基地。积极探索氢气在冶金化工领域的替代应用，有效降低冶金化工领域化石能源消耗。由此可见，青海省将把制氢端和用氢端实现联动发展。一方面利用当地可再生能源制绿氢，另一方面将绿氢应用于冶金、化工等领域实现对原有高碳排放的替换既可以解决当地清洁能源消纳问题，又可以减少高碳排放行业给环境带来的污染，可谓一举两得。青海省此次的《行动方案》落实氢能产业发展的内容并不是凭空出现的，实际青海省为发展氢能已提早打下了坚实的基础。早在2020年青海省政府工作报告中就曾提到“研究规划氢能核能利用项目”，去年的政府工作报告虽未明确将氢能列入其中，但青海省丰富的清洁能源电力资源还是吸引了不少企业进驻发展氢能。今年4月22日，中国能建规划设计集团与青海省海西蒙古族藏族自治州人民政府签署4000兆瓦风光储氢一体化项目投资合作框架协议。涉及光伏发电、风力发电、电化学储能、氢能等建设内容，总投资额214亿元。今年6月15日下午，青海省人民政府与中国华电集团在西宁签署战略合作协议。双方将在源网荷储一体化、多能互补综合智慧能源、可再生能源制氢等方面开展合作，助力青海打造国家清洁能源产业高地。大型企业集团纷纷与青海当地政府合作发展氢能，给当地后续氢能产业的发展奠定了良好的基础。此外，青海省此次发布的《行动方案》还将氢气储运技术列为重点。《行动方案》提出：“开展氢气制备与储运技术研究，开展大容量多元储能技术应用推广。加强页岩气、地热等新型清洁能源勘查开发技术攻关。”把氢气制备与储运技术研究单独提出，说明青海省已经充分认识到氢能制备和储运技术创新的重要性。尤其是青海省地处西部，用能需求不如东南沿海更旺盛，氢能需要构建外送通道，如果不能利用管线运输氢气，就需要加强氢气储运技术的研发速度，才能降低其运输成本，也好使其更好地应用于全国各地。氢能汇记者了解到，我国目前高压气态储运氢技术相对成熟，但在民用领域的液态氢技术几乎一片空白，而液氢可以把氢能运输及加注环节成本降低50%到70%，因此，青海省也将在氢气储运和制备领域加大技术研发力度，支持相应的技术进步。　　充分发挥青海清洁能源优势，以服务全国碳达峰、碳中和目标为己任，以“双主导”推动“双脱钩”，到2025年，国家清洁能源产业高地初具规模，黄河上游清洁能源基地建设稳步推进，清洁能源装机占比、发电量占比、一次能源消费占比进一步提高，清洁能源发展的全国领先地位进一步提升。到2030年，国家清洁能源产业高地基本建成，零碳电力系统基本建成，光伏制造业、储能制造业产值分别过千亿，力争实现“双脱钩”，为全国能源结构优化，如期实现碳达峰、碳中和目标作出“青海贡献”。　　——推进清洁能源和生态环境协同发展。以保护和改善生态环境为出发点和落脚点，在清洁能源开发建设中严守“三线一单”管控要求，在能源产业开发中落实生态优先战略。在清洁能源项目建设和运行中坚持清洁能源产业生态化，在能源供给和消费中促进经济绿色发展。　　——深度挖掘黄河上游水电开发潜力。“十四五”期间有序实施黄河上游水电站开发建设规划，全力推进玛尔挡、羊曲水电站建成投产。积极开展茨哈峡、尔多、宁木特水电站前期工作。加快推进黄河上游已建水电站扩机改造。充分发挥水电调压调相功能，提高新能源消纳及电网安全稳定运行水平。　　——打造国家级光伏发电和风电基地。积极推进光伏发电和风电基地化规模化开发，形成以海南州、海西州千万千瓦级新能源基地为依托，辐射海北州、黄南州的新能源开发格局。以大型园区、公共设施、居民住宅、高速公路等为依托发展分布式光伏。因地制宜推广光伏治沙。积极发展分散式风电。　　——推进光热发电多元化布局。发挥光热发电灵活调节、电网支撑和促进新能源消纳的优势，推进光热发电多元化开发建设。创新技术发展模式，示范推进光热与光伏一体化友好型融合电站。到2030年，青海光热电站装机规模达到300万千瓦以上。　　——稳步推进地热能等其他清洁能源发展。深入推进共和至贵德、西宁至海东地区地热资源、共和盆地干热岩开发利用，实现试验性发电及推广应用。统筹做好天然气储气调峰工作。发挥燃气电站深度应急调峰和快速启停等优势，因地制宜合理布局一定规模的燃气电站，推动气电与新能源融合发展。编制核能开发利用规划，完成小堆供热试点项目前期工作，稳妥推进核能开发利用。　　——加强省内骨干电网建设。重点围绕清洁能源基地开发和输送、负荷中心地区电力需求增长、省内大型清洁电源接入需求，建设各电压等级协调发展的坚强智能电网；进一步提升东西部电网断面输电能力，满足海西、海南两大清洁能源基地互济需求，构建绿色高效的资源配置平台。加强750千伏骨干电网建设，优化调整330千伏电网结构，建设玉树至果洛第二回330千伏线路，加强省内外联络互供能力，全面提高主网架安全可靠性。　　——打造西北区域电力调蓄中心。加强省间电网互联，扩大资源优化配置范围，“十四五”期间，建成郭隆至武胜第三回750千伏线路。适时推进羚羊至若羌双回750千伏线路，实现青海与新疆电网互联，在青海形成海南、海西两大电力枢纽，双轮驱动青海乃至西北区域电力清洁转型。　　——加快推进跨区电力外送通道建设。在实现青海省内清洁低碳发展基础上，积极扩大绿色电力跨省跨区外送规模，支撑清洁能源基地建设，服务全国碳达峰目标实现。“十四五”初期，建成投产青海至河南±800千伏特高压直流工程二期配套清洁电源，实现世界首条完全采用清洁能源多能互补供电的特高压通道工程满负荷送电。重点围绕海西清洁能源基地，开展青海第二条特高压外送通道研究论证工作。根据第二条通道推进情况，适时研究论证第三条跨区特高压外送输电通道和配套清洁能源基地。　　——积极推进源网荷储一体化示范。优化整合青海电源侧、电网侧、负荷侧和各类储能资源，公平引入各类市场主体，全面放开市场化交易，通过价格信号引导各类市场主体灵活调节、多向互动，积极构建源网荷储高度融合的新型电力系统发展模式。　　——率先打造零碳电力系统。加大技术攻关力度，创新发展理念，优化煤电功能定位，持续完善主网架结构，建立健全电力市场运行和交易机制，持续推进全网绿电示范行动，不断延长全网绿电持续时间，引领全国以新能源为主体的新型电力系统示范行动，在“十四五”初期实现丰水期煤电全停的全网绿电实践；在2030年前完成存量煤电转调相机或紧急备用电源改造，在系统中仅发挥支撑调节和紧急备用功能，实现煤电电量清零；打造零碳电力系统。推进燃气发电碳捕集、利用与封存技术应用，在全国建成首个省域零碳电力系统。　　——提升需求侧响应水平。推动工业领域负荷参与电力需求侧响应，加强盐湖化工、有色等高载能行业中间歇性负荷的需求侧管理，积极推进需求侧终端设备智能化改造和需求侧响应管理平台建设，完善需求侧响应激励政策，促进商业模式建立，提升清洁能源本地消纳能力。　　——加快实施电能替代工程。在终端能源消费中加大电能替代力度，加快构建以电能消费为主导的清洁能源体系。积极拓宽清洁电力应用领域，扩大居民生活用电规模，提高城乡居民终端用能领域电气化水平。　　——全力推进清洁取暖工程。继续用好援青政策，协调用好国家“三江源”清洁取暖输配电价政策，进一步完善峰平谷电价，争取国家北方地区清洁供暖政策支持。全力实施“洁净三江源”和清洁取暖示范县工程，循序渐进扩大试点改造范围。构建以可再生能源供暖、地热供暖、电供暖为主导的清洁供暖体系，率先实现全省供暖清洁化。　　——加快推广绿色交通工程。加快推广绿色交通，创新电动车发展商业模式，结合多元化应用场景，建立换电充电相结合的基础设施体系，鼓励共享经济与绿色交通相融合。“十四五”末期，市政车电动化率100%，出租车电动化率100%。率先实现全省汽车电动化。　　——打造清洁低碳的新型城镇化能源体系。建设智能互动的城镇配电网，加强配电网建设和智能化升级，推行模块化设计、规范化选型、标准化建设。中心城市(区)围绕发展定位和高可靠用电需求，高起点高标准建设配电网，供电质量达到国内先进水平，支撑新型城镇化下的清洁用能需求。城镇地区结合新型城镇化进程，适度超前建设配电网，满足快速增长的用电需求。　　——打造绿色循环的乡村振兴能源体系。全面提升农村电网普遍服务水平，加大农村电网基础设施投入，加快推进新一轮农村电网改造，重点推进新型小镇、中心村电网和农业生产供电设施改造升级，提升农村电网供电可靠性，提高农村电气化水平和电力普遍服务能力。最大限度实施电网延伸工程，提升涉藏地区供电可靠性、可及性。加大农村地区生物质能、地热能等各类清洁能源开发利用规模，打造新型乡村清洁能源集体经济，以清洁能源产业发展支撑乡村振兴。　　以优化布局打造多元协同高效储能体系　　——大力推进黄河上游梯级储能电站建设。充分发挥大型水库电站长周期储能调蓄作用，建设黄河上游梯级电站大型储能项目，充分挖掘水电调节潜力，实现水电二次开发利用。推动常规水电、可逆式机组、储能泵站协同开发模式，推动玛尔挡、茨哈峡等水电站可逆式机组梯级电站储能项目建设运行。　　——加快推进抽水蓄能电站建设。充分发挥抽水蓄能在电力系统调峰调频、事故备用功能，并为青海电网提供储能调节、晚间基础电量支撑作用。完成新一轮抽水蓄能中长期规划，积极推动抽水蓄能电站建设。“十四五”期间，开工建设贵南哇让抽水蓄能电站，推动格尔木南山口抽水蓄能电站、玛尔挡抽水蓄能电站前期工作，实现电力系统中长周期储能调节。　　——积极发展新型电储能。依托青海盐湖锂资源优势，围绕海南州、海西州千万千瓦级清洁能源基地建设，发挥电化学储能在电力系统中多功能优势，完善电力市场和补偿机制。“十四五”末，青海新型储能装机规模达到600万千瓦左右，应用规模位居全国前列，实现电力系统中短周期储能调节。　　——合理配置多元储能体系。发挥各类储能技术经济优势，构建以流域梯级储能为长周期调节、抽水蓄能和长时电化学储能为中周期调节、短时电化学储能为短周期调节的多能互补的储能体系，满足系统供需平衡、新能源消纳、电网支撑等不同类型需求，打造国家储能发展先行示范区。　　以技术标准创新推动产业升级　　——建立清洁能源技术标准体系。加强清洁能源标准科研平台建设和支持力度，推动科技标准体系建立。开展不同气候条件、应用场景下光伏发电系统及部件实证研究，建立测试认证体系。筹建先进储能技术国家重点实验室，拓展储能实证基地，形成光热发电技术体系。开展干热岩勘察和开采技术研究，开展天然气水合物相关实验和基础性技术研究。依托光伏、储能、水电、风电前沿技术应用，形成绿色技术和标准体系。　　——形成清洁能源技术创新体系。加强技术攻关，推动清洁能源技术及设备提质增效，构建科技引领的能源创新体系。加快高效率低成本光伏电池技术研究，提高光伏转换效率。开展高海拔、低风速高原型风机研究，提升风电效率。促进新能源涉网性能改进升级，提高主动支撑能力和快速响应能力。突破长时光热发电关键技术，推进成本快速下降。开展氢气制备与储运技术研究，开展大容量多元储能技术应用推广。加强页岩气、地热等新型清洁能源勘查开发技术攻关。　　——持续壮大清洁能源产业。加强柴达木循环经济试验区、西宁经济技术开发区、海东工业园3大产业区规划布局。完善产业集群，提升产业附加值，集群化发展清洁能源产业，持续壮大产业链，构建线上线下全面支持的清洁能源产业生态圈，形成省内自主品牌。发挥盐湖锂资源优势，引进并培育锂电及配套企业，构建锂电产业链，为电化学储能提供产业支撑。扩展全生命周期循环经济，建立退役风机、光伏电池板、废旧锂电池回收产业链。　　——引领发展清洁能源衍生产业。借助青海和全国其他地区光热等产业发展，进一步扩大盐湖产业规模，建设世界级盐湖基地。发展新能源汽车装备制造、充换电相结合的新能源汽车产业生态链。引进发展大数据、区块链等绿色高载能产业，构建数据中心、电子商务等数字产业链。加快推进农光、牧光、光伏治沙等融合发展模式，推动荒漠化治理，促进新型农业、牧业等产业发展壮大。加快绿电发展，零碳电网打造，建设零碳产业园。　　以深化能源革命构建市场化发展体系　　——持续推进电力市场化改革。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，促进清洁能源资源更大范围、更高效率优化配置。综合运用价格、监管等手段，创新打造能源革命示范。逐步建立以中长期交易规避风险，以现货市场发现价格，交易品种齐全、功能完善的电力市场。探索后补贴时代适应新能源发展的市场模式，通过市场激励机制促进新能源发展。建立适宜储能发展的市场机制，鼓励储能电站以独立市场主体身份直接参与市场化交易，形成以市场收益推动储能行业发展的良性机制。　　——完善电价形成机制。完善各类可再生能源发电的上网电价形成机制。以开发成本为基础，充分考虑调频调峰储蓄和碳汇价格要素，通过竞争性配置方式确定风电和光伏发电的上网电价，稳定社会投资预期。在跨省跨区交易中对标受端省区峰平谷电价水平，探索绿色电力价格机制。完善抽水蓄能和新型储能电价机制。建立有利于分布式发电发展的输配电价机制。完善清洁供暖、电池充换的输配电价机制和终端销售电价疏导机制。　　——保障清洁能源消纳。扎实落实国家清洁能源消纳目标任务和可再生能源电力消纳责任权重要求，积极推进清洁能源并网接入和优化调度运行，有效保障清洁能源优先上网和高效消纳，打造全国高比例清洁能源消纳利用高地。　　——积极引导绿色能源消费。积极推进能源生产和消费主体参与碳排放权交易和绿色电力证书交易，不断扩大交易市场范围。鼓励清洁能源发电企业通过出售绿证等方式，促进资金和资源在不同区域间融通，助力完成消纳责任权重考核，实现清洁电力的绿色价值。鼓励通过应用清洁电力、购买绿证等方式，实现100%清洁能源产品和活动，引领全社会绿色用能风尚。
海事局发布《氢燃料动力船舶技术与检验暂行规则（征求意见稿）》,7月13日，为保障氢燃料动力船舶在其生命周期内安全可靠的使用，中国海事局组织制定了《氢燃料动力船舶技术与检验暂行规则（征求意见稿）》，并向社会公开征求意见。据了解，本规则适用于国内航行船长20m及以上使用氢燃料电池作为主推进动力源的钢质船舶（以下简称氢燃料动力船舶）。氢燃料动力船舶除满足本规则要求外，尚应满足本局《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》或《内河船舶法定检验技术规则（2019）》的相关要求。如现有船舶主推进动力源改造为氢燃料电池发电装置，应视为重大改建，其重大改建及相关部分应满足本规则的有关要求。部分详情如下：
加氢站操作工不少于6人！郑州加氢站管理办法征求意见,于3人。加氢站还要设置专门的安全生产管理人员。由此可见，郑州此次发布的征求意见稿对于加氢站的管理大部分条款都围绕安全性能方面展开的，因为氢气的易燃、易爆性非常高，加氢站建设必须要守住安全的底线，否则越来越多的加氢站建设起来后，没有做好安全管理的化，将给人们的生产生活带来巨大隐患！
加氢站最高补贴500万！浙江为促进氢燃料电池车行业发展征求意见！,7月2日，浙江省发改委发布《浙江省加快培育氢燃料电池汽车产业发展实施方案（征求意见稿）》，根据征求意见稿内容显示：浙江省到2025 年，氢能产业生态基本形成，产业链上具有一批竞争力强的优势龙头企业。根据征求意见稿显示：省级新能源汽车推广应用政策对各地建设加氢站给予奖励，2023 年底前建成并投用、日加氢能力1000 公斤及以上的 70MPa 加氢站，每站奖励 500 万元；日加氢能力500 公斤及以上的加氢站，每站奖补300万元；日加氢能力500公斤以下的加氢站，每站奖补150 万元。此外，征求意见稿还提出了发展燃料电原文如下：
整合企业副产氢资源提上日程！天津发布制造业“十四五”规划！,近日，天津市发布《天津市制造业高质量发展“十四五”规划》（以下简称“规划”）。根据规划内容显示：“扩大锂离子电池产业优势，壮大风电产业规模，强化太阳能产业集成，加快氢能产业布局。到2025年，产业规模达到1200亿元，年均增长8%，打造全国新能源产业高地。”在氢能制造领域，“规划”提出：“引入氢燃料电池关键材料企业，研发长寿命高分子质子交换膜，发展高性能碳纤维纸等气体扩散层基材。”天津作为港口城市，物流运输行业非常发达，对于燃料电池特种车来说，这里是替代原有燃油物流车、叉车等特种车的“圣地”，天津在“十四五”期间大力推广氢能产业、发展燃料电池车的目的在于在交通领域减少碳排放，对于京津冀地区的环境发展是有利的。
30省+全国“十四五”规划有关氢能政策出炉！,根据目前政策汇总可以看到，有些省份比较重视氢能的发展，不仅确定了氢能发展的大致方向，还具体列出了开展部分氢能示范项目、燃料电池汽车基地等具体的措施。支持青岛港建设“中国氢港”、打造山东新能源氢燃料电池制造基地、临沂氢能源产业园、淄博氢能源全产业链基地项目。多地出台氢能产业政策，利好燃料电池汽车发展。近期中央经济工作会议强调了国内二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和的目标，而氢能源是较为合适的碳中和能源载体，有望得到大力发展。政策汇总如下：
燃料电池标准化工作提上日程！解读工信部发布2021年汽车标准化工作要点！,但由于燃料电池车涉及汽车领域，也涉及能源领域，需要多部门配合，国内各主管部门工作难以协调统一，因此相关标准体系的制定、修改、完善的进度要落后于其他发达国家。轻型和重型商用车燃料消耗量极限值推出，可以给氢燃料轻型、重型商业车带来发展机遇。因为一些传统的化石能源的商用车可能因为燃料消耗值不能满足要求而被淘汰，其市场份额可以被氢燃料商务车取代。此举意味着我们国家要把燃料电池车的国际标准化问题提上日程，燃料电池车领域国际标准化有我们国家参与，对于整个燃料电池车行业来说发展极为有利。因为我们可以最大限度减少燃料电池车出口时需要面对的技术壁垒和标准体系壁垒，对于燃料电池车的出口将产生积极影响。
布局加氢站、发展氢能列入发展目标！河南郑州“十四五”规划纲要出炉！,”在推广绿色生产生活方式方面规划纲要要求发展绿色供应链，全面推广新能源汽车，推进充电桩、换电站、加氢站建设。
氢能和燃料电池迎来利好！国家能源局发文将认定首批创新平台！,国务院有关部门，各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市、计划单列市）发展改革委，有关中央企业，有关科研院所、高等院校：　　为深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和创新驱动发展战略，坚持把科技自立自强作为能源发展的战略支撑，加快推动能源科技进步，根据“十四五”能源领域科技创新规划相关部署安排和《国家能源研发创新平台管理办法》（国能发科技〔2020〕49号，以下简称《管理办法》）有关要求，国家能源局决定近期聚焦能源安全、“碳达峰、碳中和”目标等重大需求，围绕以新能源为主体的新型电力系统、新型储能、氢能与燃料电池、碳捕集利用与封存（CCUS）、能源系统数字化智能化、能源系统安全等重点领域，开展国家能源研发创新平台（包括国家能源研发中心和国家能源重点实验室）的认定工作。现将有关事项通知如下：　　一、认定方向　　（一）以新能源为主体的新型电力系统　　研究内容（包含但不限于）：新型太阳能发电、海上风电、地热发电等先进可再生能源发电及综合利用技术；先进核能及综合利用技术；适应大规模高比例可再生能源和分布式电源友好并网、源网荷双向互动、智能高效的新型电网技术。　　（二）新型储能技术　　研究内容（包含但不限于）：新型能量型/容量型储能技术装备及系统集成技术；新型功率型/备用型储能技术装备与系统集成技术；储能电池共性关键技术。　　（三）氢能及燃料电池技术　　研究内容（包含但不限于）：高效氢气制备、储运、加注和燃料电池关键技术；氢能与可再生能源协同发展关键技术。　　（四）碳捕集、利用与封存（CCUS）技术　　研究内容（包含但不限于）：新一代高效、低能耗的CO2捕集材料/吸收剂和装置；CO2驱油驱气、CO2矿化发电等利用技术；CO2封存监测、泄漏预警技术；碳捕集系统与S-CO2发电、IGFC发电、富氧燃烧发电、化学链燃烧发电等新型发电系统耦合集成技术。　　（五）能源系统数字化智能化技术　　研究内容（包含但不限于）：能源领域数字化智能化共性关键技术；煤炭、油气、电厂、电网等传统行业数字化智能化融合技术；能源厂站和区域智慧能源系统集成技术。　　（六）能源产业链供应链安全稳定及系统安全相关技术　　研究内容（包含但不限于）：能源产业链供应链安全稳定相关的能源工控系统、专用软件、高端组部件、核心材料等方面的基础共性技术，以及能源系统安全相关技术。　　二、认定条件　　（一）具有完善的研究、开发、设计和试验条件，拥有一批具有自主知识产权和良好市场前景、处于国内领先水平的重大科技成果，研究开发能力与创新水平同行业领先。　　（二）拥有技术水平高、实践经验丰富的专业带头人和一定规模的技术人才队伍，在相关领域中具有较强人才优势。　　（三）组织体系健全，发展规划和目标明确，建立了良好健全的内部管理机制、产学研用合作机制和知识产权管理体系，技术创新绩效显著。　　（四）研究与试验发展经费支出额和专职研究与试验人员数不低于限定性指标的最低标准：　　1.年度研究与试验发展经费支出额不低于3000万元；　　2.研究与试验发展人员数不低于100人。　　（五）拟建立的能源创新平台在机构、人员和财务等方面相对独立。　　（六）鼓励能源领域优势企业、科研院所、高校等建立创新联合体，共同申报建设能源创新平台。联合申报的能源创新平台，需指定牵头依托单位，负责能源创新平台的组织协调等相关工作。　　三、认定程序　　（一）申请单位按照《管理办法》要求，根据单位性质和所属关系情况，向所在省（区、市）能源主管部门、国务院有关部门或中央管理企业提出申请，并按要求报送《国家能源研发创新平台申请报告》（详见《管理办法》）。　　（二）各省（区、市）能源主管部门、国务院有关部门或中央管理企业对申请单位报送的申请材料进行审查后，按照国家有关要求确定推荐名单，并将推荐单位的申请材料（一式三份）报送国家能源局。　　（三）国家能源局组织专家或委托第三方机构，按照公开、公平、公正、透明的原则，对申请材料进行审查和评审，按照国家能源研发创新平台评价指标体系（详见《管理办法》）进行评价，并可以开展实地核查。　　（四）国家能源局根据国家产业政策、技术发展形势，结合评审结果，综合研究申请材料后择优确定能源创新平台依托单位并公示。　　四、有关要求　　请各省（区、市）能源主管部门、国务院有关部门或中央管理企业于2021年9月30日前（以邮戳为准），将审查同意的申报材料（格式详见《管理办法》，另附申报材料电子版，光盘刻录）寄至国家能源局科技司，逾期不予受理。　　邮寄地址：国家能源局科技司，北京市西城区三里河路46号；邮编：100045。　　联系方式：010-81929235、81929232、81929231　　电子邮箱：nea_kj@163.com国家能源局2021年6月20日
输出功率在60分钟内不得低于申报值！工信部发布《燃料电池汽车测试规范》！,随着国内政策对燃料电池车的支持作用不断放大，各地燃料电池车生产也在不断深化的过程中。2015年以来，我国燃料电池汽车产量整体呈增长态势，其中2019年达到3018辆。预计2025年，燃料电池车将实现5-10万辆规模的应用，2030年实现百万辆燃料电池汽车的商业化应用。我国燃料电池汽车行业即将进入快速发展的阶段。《燃料电池汽车测试规范》根据此次发布的文件内容显示：燃料电池系统额定功率、质量功率密度、体积功率密度、低温冷启动以及燃料电池汽车纯氢续驶里程等方面的测试方法均有涉猎。在测量电堆方面，此次规范明确：造商应对被测的燃料电池系统进行必要的拆解，以便对燃料电池堆的体积进行测量。两个端板之间的宽度不包括端板、绝缘板、集流板，但应包括所有极板双极板长度应测量燃料电池堆双极板长度方向的最远外廓尺寸，并以mm为单位。从某种意义上说，此次发布的燃料电池汽车测试规范可以看做是此前五部委联合发布的《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》的配套性文件，有了这部测试的文件，为燃料电池车后续的规模化高质量发展奠定了基础。
电解水制氢、固态储氢、电堆以及动力总成等技术列入深圳“十四五”发展目标！,在氢能领域，规划纲要指出：深圳市在广东省范围内，发展氢能的速度既比不上最早起步的佛山市，氢能基础设施建设也比不上率先从南部氢能中心布局的广州市，此次能将氢能专门列入“十四五”规划纲要，充分说明深圳市也要重点布局氢能。电解水制氢、固态储氢和点堆以及动力总成刚好是当前氢能产业发展的重点和难点。深圳市的信息产业高速发达，但能源产业发展却相对滞后，尤其在氢能产业发展方面一直停滞不前。有人分析说这是应为当地锂电汽车产业更为发达，担心发展氢能可能会抢锂电汽车产业的“饭碗”，甚至还将其归责于某些锂电龙头企业的阻碍。业内人士事实上深圳已经积累了一批氢能产业相关的企业，深圳国氢、”深圳市燃气集团博士后李淇曾经接受媒体采访时说：“氢燃料电池汽车与电动汽车是可以互补的，不是非此即彼。深圳有优秀的氢能企业，相关人才也不少，产业基础较好，一定会发展氢能，深圳的燃料电池产业已经准备就绪。”此次深圳发布的规划纲要把氢能产业列入其中，可以看做是政府已经打响了发展氢能的“发令枪”。虽然深圳在制氢领域不占优势，如果可以利用好当地的可再生能源发电资源，开展风电、光伏制氢，也可以逐步赶上佛山和广州的发展速度，尤其是此次深圳布局氢能的重点刚好能和以发展氢能基础设施和产业基地为主的广州和佛山形成互补之势。深圳在发展绿氢和氢能储运以及燃料电池应用设备端发力，会与后两者形成上下游产业链衔接的关系，对于打造我国东南沿海的氢能产业，存在重大利好。
红利！漳州规划“十四五”期间构建“制氢-加氢-储氢”产业链,“十四五”时期，是我国经济由高速增长向高质量发展转型的攻坚期，全国能源行业也将进入全面深化改革的关键期。顺应时代发展潮流，漳州立足资源优势，清洁能源大有可为，为“双碳”战略目标做出应有贡献。“十四五”规划纲要明确指出，漳州市将围绕“核、储、风、氢、光”五大能源，努力探索“核光风储氢一体化”发展路径。至2025年，新能源产业产值达500亿元，打造东南沿海最大的清洁能源基地。着力开发海上风电。加快开发漳州外海浅滩千万千瓦级海上风电，打造国家级海上风电平价示范基地。布局海上风电制氢等氢能产业基地，发展氢燃料水陆智能运输装备，构建形成“制氢—加氢—储氢”的产业链，助力“海上福建”建设。推进核电布局建设。重点加快漳州核电1-2号机组建设，推动3-6号机组前期工作并开工建设，积极申报7、8号机组列入国家规划。争取中核集团核电产业链在漳州布局，发展核电设备及部件制造、核电运维支持等产业。培育发展储能产业。加快云霄抽水蓄能建设，继续推动华安、长泰、漳浦抽水蓄能电站前期工作，力争“十四五”开工建设。争取布局锂电储能与液流电池储能产业。发展光伏发电产业。充分发挥漳州光照条件优越的优势，构建形成从太阳能电池及组件到系统集成、电站工程总承包的产业链。综合利用LNG。延伸发展LNG综合利用产业，推进龙海LNG冷能空分项目建设，探索LNG冷能综合利用。以点带面、连面成片，漳州将通过清洁能源这一“支点”，撬动各行各业发展新动能。“十四五”规划纲要还对漳州清洁能源技术及应用领域进行细致谋划，为今后一段时期推动清洁能源高质量发展指明了具体路径，为行业从业者注入了信心和动力。助力绿色交通。漳州将建设新能源汽车产业基地，以金龙汽车项目为龙头，加快形成以新能源客车、环卫车、物流车为主体的整车制造能力，大力发展新能源三电系统、轻量化车身及汽车外围总成部件等配套产业。在构建“五链十群”的产业地标方面，漳州将加快建设“锂电材料-动力电池-新能源专用车及汽车配件产业链”，依托金龙客车、威驰腾等骨干整车企业及相关配套企业，完善汽车产业链，提高零部件配套能力。深耕装备制造。漳州将面向深海大洋资源开发，推动布局集生产安装运维全生命周期的海上风电大型母港，发展智能化深远海养殖装备、柔性直流输电海底电缆等海洋装备，加快海洋船舶制造业转型升级，打造漳浦国家级深远海装备制造产业示范区。加快布局深远海海上风电装备产业园，发展大功率主机、叶片、塔筒、配套电气设备、钢结构、海底电缆、装备制造及安装运维、研发服务等。推动区域融合。漳州将构建新能源汽车产业走廊，以厦漳经济合作区为主要载体，加快金龙汽车漳州龙海异地迁建项目建设，推进上下游相关配套产业集聚，打造闽西南新能源汽车产业示范基地。谋划新征程，奋进新时代。“十四五”期间，漳州将把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，以踏石留印抓铁有痕的劲头抓清洁能源建设，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系，进一步推进核电、风电、光伏等清洁能源发展，争做绿色发展“排头兵”，奋力打造东南沿海最大的清洁能源基地。
首个项目投资2.25亿！17个项目入围大连市氢能综合利用示范工程！,大连市氢能综合利用示范工程项目该项目将主要开展氢能汽车牵引电机等产品的研发和生产，助推大连自贸片区进一步完善氢能产业布局，向建设全国一流氢能产业基地目标迈进。创为电机项目占地面积约7.5万平方米，计划分两期建设。项目一期为电机制造基地，占地5万平方米，包括省级技术中心、试验室中心以及铆焊、机加工、电气等六大车间。项目二期占地2.5万平，将强化机电一体化研发，由电机扩展至终端装备制造，预计于一期投产后5年内启动建设。包含大连创为电机的2.25亿的项目在内，已有17个氢能项目入围大连市氢能综合利用示范工程项目认定管理办法。相信上述17个项目如果通过公示和审核后，将给大连市的氢能产业发展带来巨大的促进作用。大连市政府有计划培育5至8家产业领军企业，上述项目的参与企业将有机会成为被大连市政府选中的重点培育对象。预计到2035年，大连市将有包括甘井子区在内的燃料电池测试及装备制造产业集聚区、旅顺氢能轨道交通产业集聚区、花园口氢能新材料产业集聚区、亮甲店氢能电源及装备产业集聚区、北黄海可再生能源制氢装备产业集聚区、三十里堡氢能船舶产业集聚区及登沙河氢能通用航空产业集聚区等七个产业集聚区。届时，氢能产业将成为大连市经济增长的又一驱动力。投资总额超过2000万元以上的氢能汽车、船舶、机车、分布式电站成套装备等产业链上下游、配套产品生产制造重点项目新增投资也可获得政府提供的最高3000万元的补助。
日供氢100吨！氢能车1000辆！京津冀氢能保供基地2025年前建成！,近日，北京市房山区发布了涵盖氢能供应能力、车辆推广规模、减少碳排放、产业链规模、加氢站建设等方面的氢能产业发展规划。根据规划内容显示：氢能产业链规模将突破200亿元，每年减少碳排放约70万吨。房山区发展氢能有自身的地缘优势。因为华北地区唯一集制氢、储氢、运氢、加氢于一体的企业，就位于房山区燕山石化新材料科技产业基地内。燕山石化氢气年产能1200万立方米。厂区内拥有每小时生产800立方米的天然气制氢设备和每小时生产500立方米的水电解制氢设备各一套。制氢厂外，一个小型加氢站已经稳定运行近1年，加氢过程既听不到声音，也闻不到味道。“52座的大巴，15分钟就能加进去24公斤氢气，能跑500公里。”工作人员说，目前这座加氢站已经面向社会开放，平均每天有10多辆车来此加氢。按照房山区氢能产业规划，2025年之前，房山要建成加氢站15座至20座。氢能汇记者获悉，除了北京市房山区之外，北京大兴也在积极布局氢能，占地20万平方米的大兴国际氢能示范区正在火热建设中。大兴氢能交流中心为大兴国际氢能示范区的特色主体之一，建筑面积4888㎡，搭建起国际化“产学研用”交流与合作平台，打造集氢能社会、氢能成果、企业技术与产品发布等于一体的沉浸式氢能展示、体验与交流空间，已成为氢能示范区的特色标签。事实上北京去年9月就已经出台关于氢能发展的规划，《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划(2020-2025年)》，根据这份文件，北京氢燃料电池汽车产业将采用“一环一轴两区多点”的空间布局。“一环”“一轴”“两区和多点”由此可见，房山区的位置正好处在“一环”的关键，在房山发展氢能将和天津和河北形成资源优势，为京津冀地区氢能供应提供源头和保障。
海南省：把构建氢能产业体系提上日程！,在电力建设方面，方案提出：加快构建500千伏主网架和现有电网升级改造，全面铺开抄表到户，基本建成智能电网体系。在供气方面，方案提出要打造气网，加快建设“田”字型输气主网络结构，基本实现“县县通管道”，积极推进燃气下乡进村“气代柴薪”。
内蒙乌兰察布计划未来五年投放200辆燃料电池车，新建6座加氢站！,2025年，乌兰察布市将，其中燃料电池货车20辆、燃料电池公交车70辆，燃料电池物流车40辆，燃料电池环卫车60辆，燃料电池通勤客车10辆。力争建成13座加氢站。
工信部：福田、金龙等21款燃料电池车将获车船税减免优惠,5月14日，工信部发布《享受车船税减免优惠的节约能源 使用新能源汽车车型目录》（第二十七批）拟发布的车型及生产企业名称变更清单。北汽福田、一汽解放、上海万象等14家车企21款燃料电池车登上该名单。国家之所以大力扶植氢燃料电池汽车在城市客车领域减免车船税，主要是要从城市交通领域拓展氢燃料电池车的使用量。因为城市交通领域用车需求量大，可以是氢燃料电池车实现规模化发展的主要阵地。只有氢燃料电池车规模化发展后，其成本优势才能显现。氢能汇记者了解到，此次公示期限是从2021年5月14日开始到2021年5月20日截止，如果期间无异议，这些名单所列车型将获得税收减免。原文如下：
7.95亿专项资金！科技部“氢能技术”重点专项计划启动18个项目！,由此可见，此次科技部主导的氢能技术重点专项给与相关的参与单位极大的自由度，特别将氢能储运作为一个重点单独提出500万的经费课题部署，旨在为解决氢能产业发展的“痛点”——氢能储运早日取得技术突破而煞费苦心。1. 网上填报。请各申报单位按要求通过国科管系统进行网上填报。专业机构将以网上填报的申报书作为后续形式审查、项目评审的依据。申报材料中所需的附件材料，全部以电子扫描件上传。确因疫情影响暂时无法提供的，请上传依托单位出具的说明材料扫描件，专业机构可根据情况通知补交。项目申报单位网上填报预申报书的受理时间为：2021年6月1日8:00至7月7日16:00。进入答辩评审环节的申报项目，由申报单位按要求填报正式申报书，并通过国科管系统提交，具体时间和有关要求另行通知。2. 组织推荐。请各推荐单位于2021年7月15日16:00前通过国科管系统逐项确认推荐项目，并将加盖推荐单位公章的推荐函以电子扫描件上传。3. 技术咨询电话及邮箱：010-58882999（中继线）program@istic.ac.cn“氢能技术”重点专项咨询电话： 010-68104408
燃料电池、液氢生产、储运将有标可依！国家出台三项文件规范氢能产业！,此举进一步完善了氢能标准体系，使液氢民用有标可依，为指导液氢生产、贮存和运输，加强氢燃料质量管理，促进氢能产业高质量发展提供重要标准支撑。但这并不是我们国家对于氢能行业进行规范的开始。国际能源网氢能汇记者获悉，我国的氢能标准化已有30年的历史。全国氢能标准化技术委员会对口ISO/TC 197，秘书处承担单位为中国标准化研究院，主要负责氢能生产、储运、利用等领域的标准化工作。全国燃料电池及液流电池标准化技术委员会对口IEC/TC 105，秘书处承担单位为机械工业北京电工技术经济研究所，主要负责燃料电池及液流电池的术语、性能、通用要求及试验方法等领域的标准研制工作。相信随着氢能产业的发展，相关的标准体系会越来越健全，随着技术的进步，一些老旧的标准体系也会随之被淘汰。
一文读懂绿氢政策如何制定？(内附报告原文）,氢能被列为新兴产业，绿氢是一种能源载体，可用于许多应用领域。但目前用可再生能源生产的氢气的数量非常有限，绿氢生产仅限于示范项目。不过从长远角度看，绿氢作为氢能产业未来的主力，终将要登上历史舞台。但从目前绿氢发展的现状看，依然存在5大难题。《绿氢指南》指出：“第二，缺少专用基础设施。在世界范围内，目前只有大约5000公里的氢气输送管道，而天然气的输送管道超过300万公里。”“第三，能量损失大。通过电解技术生产氢气，约有30-35%的能量损失，氢转化为其他载体的过程中可能会产生13-25%的能量损失，而且氢气运输也需要输入其他能源，一般相当于氢能自身能量的10-12% 。”“第四，人们缺乏对绿氢价值的认识。目前还没有建立绿氢市场，国际上也没有公认的方法来区分绿色和灰氢。由于缺少促进绿色产品应用的目标或激励措施，也限制了绿氢的下游应用。”“第五，保证绿氢的可持续性比较难。绿氢是利用可再生能源发电，再利用电解水制氢，实际上电网的电很难区分其来源到底是化石能源还是新能源，即使是有专有的风电、光伏项目发电制氢，在用电不稳定的情况下，大多数也需要火电调峰，因此，绿氢是不是真的无碳排放，还是存在疑问的。”绿氢目前的发展现状不容乐观，因此需要政策大力支持，从世界各国的一些绿氢政策的内容看，大部分政策围绕绿氢的储运展开。《绿氢指南》显示：截止到2019年，至少有15个国家以及欧盟都制定了（除标准化流程或国家战略以外的）9支持性政策，推进氢能源的利用。这些政策直接或间接地促进了氢在各种终端用途中的使用，约有三分之二的政策与运输行业有关 。实际上根据氢能发展的不同阶段，相应的政策支持也会有所不同，在前期，政策支持可能偏技术领域。政策的制定旨在扩大产业规模的角度考虑，需要吸引更多资本和企业进入这个新兴领域。在中期，氢能已经初步发展，很多企业和资本涌入之后，政策支持的方向应该转向降低成本的角度，这个时期在氢能的政策应该鼓励先进技术，开展示范项目，有点类似于光伏行业此前的“领跑者计划”模式，氢能也应该在这个阶段侧重于先进技术推广和与其他产业相融合。在最后的冲刺阶段，大多数应用领域不再需要直接的激励政策，私营资本已取代了公共部门的支持。在这一阶段，氢能转化为其他能源载体的过程也十分灵活，并且有可能根据每个地区的具体情况使用最方便的替代能源。此时应考虑对原有基础设施进行改造相关政策出台，以此适应绿氢加入能源领域后，整个能源系统发生的变化。实际上，好的政策需要多方共同努力，并不是一两个政府部门就可以解决的，在氢能政策制定上，这个条款同样适用。绿氢政策依赖于四大支柱。第一个支柱是国家能源战略。从确立研发项目幵始，到远景目标再到路线图，几乎世界上所有发展氢能的国家在国家战略确定上都采用了这类模式。这种做法的好处是可以保持整个政策的连续性。第二个支柱是确定绿氢政策的优先顺序。首先明确一点，氢能不是化石燃料的完全替代能源。另外需要找出氢能高价值的应用。要坚持可再生能源额外性原则。如果可再生能源产生的电力有其他有效用途，那么就不应该将电力用于生产绿氢。第三个支柱是来源保障认证制度。绿氢需要认证体系进行认证，使最终用户和政府了解氢能 的来源和质量。第四个支柱则是关注治理体系和有利政策。一方面要征求民间团体和工业界的意见，这样做的好处是有了政策扶持的广泛基础，
利好氢能初创企业！国家发改委最新发布会透露好消息！,   目前氢能产业存在最大的难题不在于制氢成本有多高，关键的是储氢和运氢成本高企问题一直未能解决，相应的法律制度也有待完善，而国家发改委此次发布会传递出的信号表明，相应的氢能企业应该尽早发力，针对行业痛点进行相应的技术研发，因为只有这样才能在众多候选企业中脱颖而出。 此外，孟玮还透露，在碳中和问题上，我们国家将采取8大措施保证该目标的实现：一是推动产业结构优化升级，不断提高产业绿色低碳发展水平。二是大力调整能源结构，实施可再生能源替代行动。三是坚持和完善能耗双控制度，狠抓重点领域节能。四是加大科技攻关力度，推动绿色低碳技术实现重大突破。五是坚持政府和市场两手发力，完善绿色低碳政策体系和市场化机制。六是加强生态保护修复，提升生态系统碳汇能力。七是推动全民节约，营造绿色低碳生活新风尚。八是加强国际交流合作，推进绿色丝绸之路建设，参与和引领全球气候和环境治理。 我们从上述8项措施可以看到，推动产业结构优化升级、调整能源结构、推动绿色低碳技术实现重大突破等手段都是有利于氢能产业发展，尤其是可以减少高碳排放的，利用化石能源制氢产生的“灰氢”和“蓝氢”的产量，氢能的缺口将被“绿氢”代替，从而促进“绿氢”的发展，能源结构调整也可以为氢能补充进能源版图扫清政策上的障碍。 综上所述，我国实现“双碳”目标给氢能产业发展创造了机遇，国家已经准备好“橄榄枝”为吸引氢能企业做好了准备，相关企业需要行动起来，为氢能产业的快速发展而努力！
京津冀氢能规模将超1000亿！北京“十四五”氢能规划征求意见,4月7日，北京市经济和信息化局发布了《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）》（征求意见稿）（以下简称《实施方案》），该文件建议征集截至4月15日。《实施方案》《实施方案》提出，《实施方案》具体原文如下：
最高补贴不超30万元！深圳推进燃料电池车示范应用建设！,近日，深圳市交通运输局发布《深圳市交通运输专项资金绿色交通建设领域资金实施细则》（征求意见稿），公开征求意见。依据《实施细则》征求意见稿内容——凡购置氢能拖车，按照购置费用的50%予以补贴，每辆氢能拖车最高补贴额度不超过30万元；凡租赁氢能拖车，按照每辆租赁费用的50%予以补贴，每辆氢能拖车最高补贴额度不超过6万元；每辆氢能拖车仅能申请其中一项。值得注意的是，进行氢能拖车补贴申请需满足以下条件：申请补助的氢能车辆需纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》并符合国家补贴新能源汽车技术要求；申请人应为在深圳市从事港口经营的企业，并且为氢能拖车的所有人或者承租人；购置申请人须承诺氢能拖车为深圳港服务5年；申请人申请补贴时，应当在购置日/租赁合同签订日起60天内提起申请，并提交相关书面材料。近年来，深圳市积极把握氢能产业发展的重大窗口期，充分发挥深圳在政策驱动、科技创新、金融市场、产业支撑、人才集聚等方面的突出优势，着力加强制氢、储氢、加氢等领域核心技术攻关，全力推进国家燃料电池汽车示范应用建设。据了解，深圳的氢能产业发展基础良好，产业链完整完善，技术和市场自主创新力量雄厚，许多知名氢能与燃料电池企业汇聚于深圳，如雄韬氢雄、氢蓝时代、深圳国氢、深圳凯豪达、深圳氢时代、深圳大洋电机、深圳福瑞电气等企业。雄韬氢雄在终端应用方面，雄韬氢雄是最早推出氢燃料重型卡车、9吨/18吨氢燃料环卫车等车型，并在大同、武汉、广州、荆门、佛山等地投放了135辆氢燃料电池公交车，在阳泉投放了5辆氢燃料电池重卡，在上海投放了100辆氢燃料电池物流车，其运营里程超过700万公里。氢蓝时代深圳市氢蓝时代动力科技有限公司（简称“氢蓝时代”）由来自全球新能源汽车和燃料电池领域的专家团队联合发起，于2018年成立。氢蓝时代致力于自主研发成本低、寿命长、效率高、可靠性高的车用氢燃料电池系统，以及FCU系统控制器、DCDC升压转换器、离心式无油空压机、自主电堆等核心零部件产品。此外，氢蓝时代与开沃、中通、申龙、亚星、飞驰等多家知名整车厂合作完成了多款公告车型，广受行业好评，截止2020年底，公司已取得了上百台公交车市场和物流车市场订单。深圳福瑞电气深圳市福瑞电气有限公司（简称：福瑞电气）致力于成为燃料电池辅助系统关键部件（BOP）的领先企业，在大功率DC/DC、高速空压机控制器、燃料电池高压系统集成、大功率直流源和电子负载等多领域取得了明显的技术领先优势，与国内外超过百家燃料电池企业展开合作，包括了多家世界知名的汽车零部件企业，承担了国家重点研发计划新能源汽车专项子课题。其DC/DC平台具有明显的技术先进性、品质可靠性及灵活适应性，可以满足不同厂商的个性化需求并实现快速开发交付，已经实现了批量搭载并获得了终端客户的高度评价。其空压机电机控制器具有宽输入电压特性，可以使同一空压机产品适用于多个电压平台的车型。大功率直流源及电子负载具有电磁兼容性能优、噪声小、效率高等优势。值得期待的是，在2021年7月将有一场氢能与燃料电池盛会在广州举办，届时将汇聚众多氢能燃料电池企业。
40条！18省一季度氢能政策汇总分析！,我国是全球最大的氢生产国，丰富的资源为发展氢能产业奠定了物质基础。自2020年以来，我国氢能行业得到了中央的高度重视和地方的积极支持，氢能产业政策及标准和法规体系逐步完善，技术创新成效显著，基础设施建设初具规模，在我国区域布局的竞争格局逐渐确立。在这股热潮中，2021年1-3月国家和地方层面将会有哪些利好政策对氢能行业以及氢能企业带来影响。本文将对此进行了总结分析，供诸君参考！据国际能源网/氢能汇不完全统计，2021年1-3月我国共有40条政策涉及氢能领域，其中国家层面6条，地方层面34条。1月19日，国家发展改革委举行了1月份新闻发布会。为做好“碳达峰、碳中和”工作，国家发改委表示，将会同各地区各部门着力做好六方面工作。其中包括，坚持以市场为导向，更大力度推进节能低碳技术研发推广应用，加快推进规模化储能、氢能、碳捕集利用与封存等技术发展，推动数字化信息化技术在节能、清洁能源领域的创新融合。2月22日，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》。文件提及，我国要提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电等内容。3月15日，国家发展改革委在《关于加快建立绿色生产和消费法规政策体系的意见》中提出，加大对分布式能源、智能电网、储能技术、多能互补的政策支持力度，研究制定氢能、海洋能等新能源发展的标准规范和支持政策。2021年是“以奖代补”示范城市群即将执行的一年。自1月起，全国多地为了进一步鼓励、支持氢能基础设施建设，纷纷出台氢能相关方面的政策，以期推动氢能产业的快速发展。在2021年第一个季度里，有不少地方政府对未来几年内氢能发展提出详细目标。1月5日，山东泰安市人民政府发布了《关于加快推进氢能产业发展的实施意见》，文件提出，到2023年，建成加氢站1座，燃料电池汽车营运车辆示范运行规模达到10辆；到2025年，累计建成加氢站3座，燃料电池汽车规模达到300辆，培育国内领先的企业2-3家，氢能产业链年营业收入达到30亿元。1月7日，浙江金华市发改委发布了《金华市加快氢能产业发展的实施意见（征求意见稿）》，文件提出，2030年建成制氢厂2家以上、加氢站25座以上，氢燃料电池汽车运行规模力争突破3000辆。1月15日，广东广州市人民政府发布了《关于印发广州市推进新型基础设施建设实施方（2020—2022年）的通知》，文件提出，到2022年平均每年新建3个加（供）氢站，参与建设广州—深圳、广州—珠海氢能运输走廊。1月31日，江苏苏州工信厅发布了《苏州市氢能及燃料电池产业发展规划》，文件提出，到2035年，苏州市氢能及燃料电池产业将突破千亿元产值，培育具有国际竞争力的企业10家以上，建成加氢站70座。2月25日，上海市人民政府发布了《上海市加快新能源汽车产业发展实施计划（2021—2025年）》，文件提出，到2025年，燃料电池汽车应用总量突破1万辆。建成并投入使用各类加氢站超过70座，实现重点应用区域全覆盖。3月18日，宁夏科技厅发布了《自治区清洁能源产业高质量发展科技支撑行动方案》，文件提出，到2025年，力争建成1座—2座日加氢能力500公斤及以上加氢站，布局建设氢能产业示范园区和服务平台，集聚氢能产业链企业，形成集群发展。3月30日，江苏常熟市政府办公室发布了《常熟市加氢站布局规划（2021－2025）》，文件提出，到2025年，规划建设加氢站4座，建成商用加氢站3座，自用加氢站1座。1月5日，中共酒泉市委审议通过了《关于制定酒泉市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，建议明确指出，坚持“基地化推进、大电网外送”思路，加快建设风光水火核多能互补、源网氢储为一体的绿色能源体系。1月18日，中共贵阳市委审议通过了《关于制定贵阳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，文件要求，积极培育新兴产业和未来产业，大力推进氢能、动力电池等新能源产业；加快发展氢能、地热能等新能源，申建国家新型综合能源战略基地和国家数字能源基地。2月1日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管委会发布《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区综合能源“十四五”规划》（简称规划），这是我国首个区域性的聚焦于综合能源的“十四五”规划。2月5日，浙江省人民政府举办了《浙江省“十四五”规划纲要新闻发布会》，会上明确，“十四五”期间，要加快氢能应用，探索发展氢燃料电池发电装备，推动氢燃料电池热电联供系统在用户侧的应用，推动氢燃料电池汽车在城市公交、港口物流等领域应用，到2025年推广氢燃料电池汽车1000辆以上。2月25日，上海市人民政府发布了《关于本市“十四五”加快推进新城规划建设工作的实施意见》，文件要求，科学布局燃料电池汽车终端设施，探索新城加氢站合理布局建设，统筹新建加油站有限建设，全面推进绿色交通体系实施。3月5日，十三届全国人大四次会议审议通过了《“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案》，草案建议，要前瞻谋划未来产业：在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。可谓是在未来能源发展上，国家一锤定音的给出了“大力发展氢能”答案，这也标志着氢能产业规划已经逐步进入国家顶层设计阶段。3月31日，综上所述，我们不难看出在实现碳中和目标的指引下，我们国家自上而下对氢能产业的发展都给予极大的政策支持，氢能在储能领域、交通领域、能源领域都是一项重点的工作。
氢能产业写入“十四五”规划！央企纷纷深度布局！,文 | 康源  编辑 | 国际能源网/氢能汇氢产业前景广阔，政策利好迎来投资热潮近年来，我国氢能发展呈现新一轮热潮，国家相关部委密集出台政策引导并鼓励氢能和氢燃料电池技术的开发和发展，加速了氢能产业化进程。在《中国制造2025》《节能与新能源汽车技术路线图》《中国氢能产业基础设施发展蓝皮书(2016)》中提出了2020—2030年加氢站建设的规划。2020年3月，发改委、司法部印发《关于加快建立绿色生产和消费法规政策体系的意见》，要在两年内对氢能立法，氢能源行业将迎来前所未有的发展机遇。政策利好下，各地方政府纷纷发布相关产业规划，资本大量进入，氢能产业迎来一轮投资热潮。2019年以来，广东、山西等10个省份将发展氢能写入政府工作报告，山东、河北、浙江等省份陆续发布本地氢能产业发展规划。氢产业呈现五大分区，央企纷纷深度布局目前，中国氢能产业已初步形成“东西南北中”五大发展区域：东部区域以上海、江苏和山东为代表，是中国燃料电池车研发与示范最早的地区；西部区域以四川省为代表，是国内可再生能源制氢和燃料电池电堆研发的重要地区；南部区域以广东佛山、云浮为代表，是中国燃料电池车大规模示范和加氢网络规划较为成熟的地区；北部区域以北京、河北和辽宁为代表，是中国较早开展燃料电池电堆和关键零部件研发的地区，并在2008年北京奥运会期间进行了燃料电池车试运行；中部区域以湖北和河南省为代表，是中国燃料电池重要零部件研发和客车大规模示范地区。新能源汽车再迎风口，氢燃料电池备受关注中国汽车工业协会最新数据显示，今年2月，新能源汽车销售同比增长近6倍，已连续8个月刷新当月产销历史纪录。作为新能源汽车技术路线中的一种，氢燃料电池汽车也是我国未来发展的重点之一。近年来，随着技术的提升、成本逐步下降，氢燃料电池在推广应用方面进展迅速。今年全国两会期间，氢燃料电池技术的发展也成为参会的代表、委员关注的一个焦点。多位汽车行业的代表委员都针对氢燃料电池技术的发展提出建议。看好氢能发展优势，能源企业加快产业转型“光伏、风电和储能将成为‘新煤炭’，氢燃料和动力电池将成为‘新石油’，智能物联网将成为‘新电网’。”在全国人大代表、远景科技集团CEO张雷看来，要实现“双碳”目标，一方面要推动能源清洁低碳安全高效利用，统筹好“源、网、荷、储”，实现多能互补，建立零碳新能源体系；另一方面要持续推动零碳能源在交通、建筑、钢铁和化工等领域深度运用，构建零碳新能源体系。“氢能冶金”走上日程，钢铁企业加快研发“碳中和”背景下，“氢能冶金”前景广阔。实际上，在“氢能冶金”方面，韩国与瑞典已经走在了全球前列，而我国，钢铁企业跨界氢能已非个案，甚至是由钢铁央企带头切入氢能领域。2020年，山东钢铁集团首度上榜《财富》世界500强排行榜，成为山东第5家上榜世界500强企业。全国人大代表，山东钢铁集团党委书记、董事长侯军表示，面对钢铁产量高企与行业产业集中度低以及新一轮压减产能等问题交织，钢铁行业格局必将深度调整。他建议，钢铁企业要优化能源结构，发展低碳产业，积极跟踪氢冶金、碳捕集利用等低碳技术，降低碳排放强度。全国人大代表，冀南钢铁集团党委书记、董事长王树华也建议，钢铁企业必须加快做好行业低碳转型发展的顶层设计，提前谋划布局碳减排工作。要推动非化石能源尤其是氢能在钢铁行业的应用，优化完善产业布局，同时，借鉴国际经验，建立健全钢铁行业碳排放管理标准体系。
共3座！重庆2021年度首批新增加氢功能的站点通过评审,半山环道加气站宝胜加油站据此前发布的《重庆市氢燃料电池汽车产业发展指导意见》显示，重庆市计划到2022年建成20座加氢站，推出1000辆氢能源车。重庆市经济和信息化委员会关于确认增设加氢功能站点名单（2021年度第一批）的公示根据《研究综合能源站建设及油气行业有关问题专题会议纪要》（市政府专题会议纪要2020-103）有关精神和《关于加氢站规范试点示范阶段建设条件和流程的通知（试行）》相关要求，我委组织相关市级部门、行业专家组成评审组，对申请拟增设加氢功能的站点开展了现场评审，现将确认增设加氢功能站点名单进行公示（附后）。为便于社会监督，在评审结果公示之日起5个工作日内，接受社会各界提出的异议和举报，并请提出异议和举报的单位或个人提供相关证明材料。联系人：马识途；联系电话：023-63897313；电子邮箱：yjxyq7313@126.com。重庆市经济和信息化委员会2021年3月17日重庆市经济和信息化委员会确认增设加氢功能站点名单（2021年度第一批）
总投资约405亿元！河北省下发氢能产业重点谋划推进项目清单！,编辑 | 国际能源网/氢能汇名单如下：一、制氢项目（29个，总投资2871784.44万元）二、氢能装备项目（8个，总投资343000万元）三、加氢站项目（24个，总投资375765万元）（可点击放大查看）四、氢燃料电池项目（8个，总投资146000万元）（可点击放大查看）五、整车/专用车项目（3个，总投资21000万元）（可点击放大查看）六、应用示范项目（8个，总投资193280万元）（可点击放大查看）七、技术研发（5个，总投资103300万元）（可点击放大查看）原文如下：关于印发《河北省2021年氢能产业重点谋划推进项目清单（第二批)》的通知各市（含定州、辛集市）发展改革委（局），雄安新区改革发展局，省有关部门，各相关企业：2021年是“十四五”规划开局之年，为积极稳妥推进我省氢能产业发展，抢抓市场先机，培育壮大龙头企业，突破核心关键技术，打造产业优势，我委依据国家有关产业政策和《河北省氢能产业链集群化发展三年行动计划（2020-2022年）》，结合各地实际，确定了85个氢能产业重点谋划推进项目，现将第二批项目清单予以印发，请抓好推进落实工作，并就有关事项通知如下：一、完善项目审批扶持政策此次列入第二批清单的重点谋划推进项目涵盖了制氢、氢能装备、加氢站、燃料电池、整车/专用车生产、应用示范、技术研发等氢能全产业链条，总投资约405亿元。请各有关职能部门针对项目备案（核准）、规划、用地、安全、环保等行政许可事项，参照张家口市氢能项目审批流程，建立绿色审批通道，确保项目按期建成投产，早日实现氢能商业化和规模化应用，推动我省氢能产业可持续、高质量发展。二、强化关键核心技术攻关各市和有关企业要围绕氢能项目统筹产、学、研联合攻关，突破核心关键技术。通过加强合资合作、协同创新，探索并推动氢能从制取、储运到应用全产业链技术的提升和突破，尽快与国际、国内高端技术接轨，形成我省氢能产业发展技术优势。三、研究探索标准体系制定各市会同有关企业要高度重视氢能产业标准体系制定工作。氢能全产业链管理涉及方方面面、多个部门，需加强统筹协调，推动建立完整、先进的全产业链氢能规范标准，强化氢能安全研究，推进氢能和燃料电池汽车产业安全健康发展，助力实现碳达峰、碳中和。河北省发展和改革委员会2021年3月11日
20亿集中投资这个领域！全国加氢站规模第二大省又添新计划！,编辑 | 国际能源网/氢能汇意见）。在推进氢能产业发展方面，《意见》指出要积极推动东岳集团燃料电池用质子交换膜产业化等首批重大示范项目建设，评选并启动第二批省级示范项目建设，年内完成投资20亿元。开展可再生能源制氢试点，建成东营“渔光互补”光伏制氢项目。有序推动鲁氢经济带及周边地区加氢站建设，新增加氢站8座，日供氢能力增加6000公斤。在加强能源领域科技创新方面，《意见》规定要聚焦储能、氢能等领域标准体系建设，制定储能设计、验收和燃料氢气中含硫化合物测定等地方标准。有数据显示，截至2020年12月底，山东省已建成加氢站11座，日供氢能力达到6700千克，可满足500辆燃料电池公交车运行使用，加氢站建设规模位居全国第二。此外，该《意见》明确了2021年能源工作目标：到2021年底，新能源和可再生能源发电装机达到5200万千瓦以上，占电力总装机比重达到32%以上；煤电装机控制在1亿千瓦左右，占电力总装机比重66%左右。2021年，煤炭产量稳定在1.1亿吨左右；天然气供应量220亿立方米以上；省外来电1200亿千瓦时以上；能源基础设施投资600亿元以上。在本次《意见》中，2021年山东能源发展路线如下：
内蒙古“十四五”要打造风光氢储产业集群！,国际能源网记者获悉，近日，内蒙古自治区正式审议通过关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（以下简称“规划”）。 全文如下： 内蒙古自治区党委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议 （2020年12月28日中国共产党内蒙古自治区第十届委员会第十三次全体会议通过） “十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是内蒙古走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，实现新的更大发展的关键时期。中国共产党内蒙古自治区第十届委员会第十三次全体会议深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，就制定国民经济和社会发展“十四五”规划和二〇三五年远景目标提出以下建议。 一、如期全面建成小康社会，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写内蒙古发展新篇章    治理体系和治理能力现代化基本实现，各民族大团结局面更加巩固，法治内蒙古基本建成，平安内蒙古建设全面深化；文化软实力显著增强，各族人民素质、全社会文明程度达到新高度；绿色生产生活方式广泛形成，经济社会发展全面绿色转型，生态环境根本好转，美丽内蒙古基本建成；形成国内区域合作和向北开放新格局，建成资源集聚集散、要素融汇融通全域开放平台；人均国内生产总值进入全国前列，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，各族人民生活更加美好，人的全面发展、人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。         二、大力实施创新驱动发展战略，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子 坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技创新作为走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子的战略支撑，培育壮大高质量发展的新动能，推动形成以生态优先、绿色发展为导向的国土空间布局和区域经济布局，为更好适应新发展阶段、深入贯彻新发展理念、服务融入新发展格局打下决定性基础。     三、保持加强生态文明建设战略定力，筑牢我国北方重要生态安全屏障 坚持绿水青山就是金山银山理念，全地域、全过程加强生态环境保护，全领域、全方位推动发展绿色转型，守住自然生态安全边界，形成绿色生产生活方式，构筑祖国北疆万里绿色长城。     四、构建绿色特色优势现代产业体系，推动国家重要能源和战略资源基地、农畜产品生产基地绿色发展高质量发展 坚持生态优先、绿色发展导向推进产业转型升级，围绕更好保障国家生态安全和能源安全、粮食安全、产业安全，以“两个基地”建设为重点，加快调整优化产业结构，全面实施质量提升行动，大力推进产业基础高级化、产业链现代化，形成多元发展、多极支撑的现代产业新体系。       五、融入国内大循环、畅通内外双循环，打造我国向北开放重要桥头堡 坚持扩大内需这个战略基点，激发投资和消费需求，打造资源集聚集散、要素融汇融通的全域开放平台，在全方位融入国内国际市场中增创发展新优势。      六、以优化营商环境为基础全面深化改革，为高质量发展注入强大动力 坚持从创新体制机制入手、从优化营商环境破局，加强改革举措系统集成、协同高效，着力解决制约发展的深层次问题，推动有效市场和有为政府更好结合、改革和发展深度融合。      七、坚持以人民为中心的发展思想，更好满足各族人民美好生活新期待 坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，保障群众基本生活，提高人民生活品质，扎实推动共同富裕，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，从物质上到精神上都把日子过得更加红火起来。          八、建设更高水平平安内蒙古，筑牢祖国北疆安全稳定屏障 坚持发展和安全并重，深入贯彻总体国家安全观，统筹传统安全和非传统安全，构建大安全格局，完善大平安体系，把安全发展贯穿发展各领域和全过程，注重防范化解重大风险，牢牢守住安全发展底线，确保人民安居乐业、社会安定有序、边疆安宁稳固。       坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力，把全面建设现代化内蒙古蓝图变为现实。    实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，任务艰巨、责任重大、使命光荣。全区各级党组织和广大党员干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，守望相助、团结奋斗，在新时代新征程书写好内蒙古发展新篇章，为建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦而奋斗！ 推荐阅读：·10年产值500亿！“东方氢岛”要这样建！·90亿欧元用于氢能，德国大手笔实现绿氢战略！·未来5年实现氢能产值150亿！呼和浩特全面布局“北方氢城”！
继山东、湖北之后，又一省为进入首批燃料电池汽车城市群亮大招！,燃料电池汽车城市群记者了解到，根据9月16日五部委下发《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》要求，燃料电池汽车示范应用城市群申报已经正式截止（截止日为2020年11月15日）。而从之前记者对各地申报整理的情况来看，在大陆31省市自治区中，已有超过半数申报了申报了燃料电池汽车城市群，全国各地都显示出对燃料电池汽车发展极大的热情，对于进入首批名单的竞争也非常激烈。上述地区国内氢能与燃料电池产业发展较快、规划较为全面的地区，也最被业内看好登上第一批示范城市群名单。不过记者认为，无论最终花落谁家，按照政策精神，大部分城市群几乎都无缘进入第一批示范城市名单。此前有消息认为，燃料电池版“十城千辆”首批将有6个城市群获得审批，且最终结果或在春节前公布。广东此时在氢能项目上加码，无异于给竞争对手们带来了更大的压力。推荐阅读：
10年产值500亿！“东方氢岛”要这样建！,为推进青岛市氢能产业发展，按照市政府工作部署，市发展改革委组织编制了《青岛市氢能产业发展规划（2020-2030年）》（以下简称《规划》），市政府已经研究通过并印发实施。12月14日，市政府新闻办召开发布会，市发展改革委党组成员、副主任、二级巡视员刘凯就《规划》主要情况进行介绍，市发展改革委基础设施发展处处长张子木，李沧区院士港项目促进负责人王浩，市工程咨询院产业能源部部长张涛陪同发布，并回答记者提问。去年底，市发展改革委着手组织编制《青岛市氢能产业发展规划（2020-2030年）》，期间，《山东省氢能产业中长期发展规划（2020-2030年）》也正在编制中，青岛市充分对接，在《省规划》中体现青岛市建设“东方氢岛”规划定位，并以此作为青岛市《规划》的总体发展目标。在《规划》编制过程中，青岛市邀请了国家发展改革委能源研究所、中国钢铁研究院、山东能源研究院的专家，组织青岛市有关部门和区市共同参与，经多轮论证修改完成。《规划》基准年为2020年，规划期限为2020-2030年，主要包括发展环境、总体要求、空间布局、重点发展任务和保障措施等5大部分。（一）在发展环境方面，我市具备氢能产业发展的坚实基础一是化工副产氢资源丰富，应用场景丰富。我市拥有海湾化工、金能科技、青岛炼化、丽东化工等工业副产氢企业，港口、物流运输、供热、发电等应用场景众多。二是拥有众多科研实力雄厚的能源领域研究机构。山东能源研究院、中国石油大学、山东大学、中国海洋大学、山东科技大学、青岛科技大学、青岛理工大学等均在氢能不同领域开展长期研究。三是青岛市重点发展产业方向之一是新能源汽车产业。已建成青岛（即墨）汽车产业新城等新能源汽车技术研发集聚区5个重点园区。（二）在总体要求方面，围绕建设国家氢能与燃料电池示范区逐步实现“东方氢岛”的总体发展目标一是推进氢能产业集成创新、燃料电池汽车、氢能港口、氢能小镇等应用示范项目建设，初步建成国内知名的氢能产业集聚区和示范区。二是完成氢能产业生态链和应用体系建设。三是在交通、物流、发电、供热等领域全面应用氢能，实现“东方氢岛”的总体发展目标。四是氢气年消费量超过3亿标准立方，培育超过20家规模以上氢能相关企业，5家年主营业务收入超过10亿元的氢能相关企业，氢能产业年产值达到500亿元。（三）在空间布局方面，谋划实施“三区”协同发展一是南部氢能创新发展实验区。依托董家口化工园区的氢气资源禀赋和化工产业基础，在推动青岛氢能创新发展方面先行先试。二是中部氢能技术创新核心区。依托青岛国际院士港、西海岸新区高校圈等建立人才引进新模式，吸引氢能领域专家、学者、产业技术人才加盟，构筑人才使用新格局。三是北部燃料电池汽车产业聚集区。依托青岛（即墨）汽车产业新城和莱西新能源汽车生产基地，集聚培育一批具有全球影响力的燃料电池汽车和燃料电池动力系统企业。（四）在重点发展任务方面，加快实施“六大工程”一是探索氢能纳入区域能源体系。建设绿色、智能、高效能源体系，在能源增量上鼓励使用氢能和可再生能源。二是利用氢能驱动绿色低碳发展。联合“鲁氢经济带”的主要城市，增进省内区域协同发展，实现跨区域的产业、政策、技术、资金方面的绿色低碳融合发展。三是全方位打造氢能产业链。稳步提升制氢产业产能，完善氢气生产、压缩、储存、销售氢气供应链。四是构建氢气供应运输体系。近期发挥董家口化工产业园区和平度新河化工产业园区的化工产业优势，充分利用现有的工业副产氢。中远期发展绿色能源制氢，保障氢气供应。五是加强氢能基础设施建设。有序推进加氢站建设，出台加氢站建设规划。加强氢气储运供销体系建设。六是鼓励氢能领域央地合作。鼓励大型央企在青岛开展氢能业务，提高央地合作水平。（五）在保障措施方面，提出六大政策措施一是加强组织领导。建立氢能产业专班制度，形成推进氢能产业发展合力。二是增强安全意识。多方位开展宣传教育活动，形成氢能产业安全发展长效机制。三是实施风险管理。参照天然气的安全管理体系，建立氢气安全管理机制。四是建立完善的行业人才引进、培养和储备机制。建立院士工作站，与院士专家团队建立双向培养互动机制。五是完善监管机制。完善加氢站的监管机制，明确加氢站监管原则和职责分工。六是增强资金保障。研究建立氢能产业发展基金，鼓励社会性产业资本或私募风险资本参与设立氢能产业投资基金或直接投资。下一步，市发展改革委将组织有关部门、各区市落实工作责任，密切协调配合，发挥青岛市的工业副产氢资源丰富、科技研发能力强、应用场景多的优势，针对性地做好招商引资工作，合力推进《规划》实施落实，助推我市氢能产业做大做强。
未来5年实现氢能产值150亿！呼和浩特全面布局“北方氢城”！,国际能源网/氢能汇记者获悉，11此外，文件明确指出，到2025年，将呼和浩特市建设成为全国具有一定影响力的氢能产业基地，初步建成面向京津地区的氢能供应基地，使氢能产业成为带动经济发展的新动能，为建设“北方氢城”奠定坚实基础。——产业规模显著提升。到2023年，到2025年，——核心技术不断进步。到2023年，建成产业技术创新平台和行业合作交流平台，打造具有国际水平的氢能技术研发、示范和孵化基地，制氢技术研究能力、高效安全储氢研究能力、燃料电池技术研究能力、多应用场景示范应用研究能力、核心零部件研究能力达到一流水平。到2025年，掌握高效低成本制氢、储运、加氢、燃料电池生产等关键技术，形成涵盖产业全链条的技术研发、检验检测体系。——应用领域持续扩大。到2023年，到2025年，具体原文如下：呼和浩特市工业和信息化局关于公开征求《呼和浩特市人民政府关于推进氢能产业高质量发展的实施意见（征求意见稿）》意见的通知为推动燃料电池汽车示范应用城市群申报工作，按照市委、市政府工作部署，市工业和信息化局起草了《呼和浩特市人民政府关于推进氢能产业高质量发展的实施意见》（征求意见稿）。现将《呼和浩特市人民政府关于推进氢能产业高质量发展的实施意见》（征求意见稿）进行公示，公示期内若有意见，可书面或电话反馈。公示日期：2020年11月5日至2020年11月19日联 系 人：秦岭联系电话：0471-4606216传    真：0471-4609235联系地址：呼和浩特市工业和信息化局呼和浩特市工业和信息化局2020年11月5日呼和浩特市人民政府关于推进氢能产业高质量发展的实施意见（征求意见稿）氢能作为一种高效清洁能源，已经成为未来最具发展潜力的能源之一，氢能产业已经成为能源变革发展的先导产业。为扎实推进呼和浩特市氢能产业高质量发展，努力打造全国氢能产业发展示范基地，根据财政部、工业和信息化部等五部委《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号），结合我市实际提出以下实施意见。一、重大意义（一）发展氢能产业是坚持走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子的迫切要求。呼和浩特作为自治区首府，是全区“两个屏障”的重要窗口。氢能绿色清洁、无毒无害，并具有来源多、用途广、能量密度大等显著优势，推广使用氢能源进而推进氢能产业发展，可有效减少碳排放，从根本上改善首府生态环境质量，完全符合生态优先绿色发展要求。（二）发展氢能产业是实现产业基础高级化、产业链现代化的重要途径。近年来，我市产业转型升级不断迈出新步伐，但产业发展“四多四少”状况仍未根本改变。氢能源与燃料电池产业链条长、上下游环节多、技术含量高、市场规模大。而我市工业制氢资源较为富集，具有发展氢能产业的良好基础；风光水发电装机容量已达到300万千瓦，实施可再生能源制氢具有明显优势和广阔前景；呼和浩特新能源汽车产业园已引进一批磷酸铁锂电池及整车制造项目，为延伸发展氢能装备制造产业奠定了良好基础；我市高校和科研院所等科技创新资源集中，为氢能及燃料电池产业发展提供了坚实的科技创新资源保障。只要我们充分发挥优势，完全可以打造从制氢、储氢、运氢、用氢到氢燃料电池及关键设备制造、整车制造的完整产业链，形成较大产业规模，有力带动产业基础高级化和产业链现代化。（三）发展氢能产业是深化区域经济协作，畅通区域经济循环的重要领域。在中俄蒙经济走廊、环渤海经济圈、呼包鄂榆城市群中，能源领域均为重要合作领域。当前，氢能产业正在进入大规模市场化的临界点，全国各地都在提前谋划和布局。各地之间在市场推广、科技创新、产业协同等方面的交流与合作日趋活跃。在深化区域合作中加快我市氢能产业发展，有利于全面提高我市对内对外开放水平，更好融入以国内大循环为主体、国际国内双循环新格局，不断增强开放新动力。二、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示精神，坚持新发展理念，抢抓氢能产业进入大规模市场化临界点的历史性机遇，超前布局氢能产业，合理谋划发展路径，打造全国领先的氢能产业应用示范基地，推动氢能产业向规模化、集群化、高端化发展，率先将呼和浩特建成内蒙古自治区氢能城市和氢能全产业链发展的“北方氢城”。（二）发展目标。到2025年，将我市建设成为全国具有一定影响力的氢能产业基地，初步建成面向京津地区的氢能供应基地，使氢能产业成为带动经济发展的新动能，为建设“北方氢城”奠定坚实基础。——产业规模显著提升。到2023年，一批氢能重点项目顺利实施，全市制氢、储运、加氢产业链形成规模，液氢制备能力达到30吨/日，建成加氢站5座以上，加氢能力超过3000kg/日，氢能产业链产值达到50亿元。到2025年，液氢制备能力达到60吨/日，建成加氢站10座以上，加氢能力超过6000kg/日，形成覆盖氢能装备、燃料电池电堆及核心零部件、整车制造及应用的完整产业链，氢能产业链年产值达到150亿元。——核心技术不断进步。到2023年，建成产业技术创新平台和行业合作交流平台，打造具有国际水平的氢能技术研发、示范和孵化基地，制氢技术研究能力、高效安全储氢研究能力、燃料电池技术研究能力、多应用场景示范应用研究能力、核心零部件研究能力达到一流水平。到2025年，掌握高效低成本制氢、储运、加氢、燃料电池生产等关键技术，形成涵盖产业全链条的技术研发、检验检测体系。——应用领域持续扩大。到2023年，全市燃料电池公交车、物流车、重卡车等推广应用规模达到150辆以上，燃料电池实现在大型应急电源、通信基站、分布式热电联供等领域的试点示范。到2025年，全市燃料电池公交车、物流车、重卡车等推广应用规模达到500辆以上，在主城区及和林格尔新区建设氢能小镇等应用示范项目。三、重点任务（一）立足资源优势，夯实氢能产业发展基础。1．发挥工业副产氢资源优势。依托久泰新材料、旭阳中燃等大型化工企业，发展焦炉煤气、工业尾气等高效低成本制氢，加快推动空气化工久泰高效氢能综合利用示范项目落地实施，不断优化技术水平和设备工艺，提升产品竞争力。（市工业和信息化局、市科技局）2．发展风光电清洁制氢。立足我市风能、光能富集的资源优势，充分利用武川县等旗县现有规模化清洁能源生产基地，建设可再生能源制氢示范项目。实施一批风光电制氢、风光储互补制氢重点项目，形成清洁化、低成本氢能制备产业优势。（市发展改革委、市工业和信息化局）3．提升氢能储运能力。依托上海交通大学内蒙古研究院、航天科工六院等科研院所，加快研发应用高压车载储氢系统、大容量高压气态和低温液态氢的储运技术、液态有机物储氢技术、用于高压氢气领域的特种钢材等储运设备。支持我市相关装备制造企业开展科技成果产业化应用，保障一批氢能储运设备稳定生产。（市科技局、市工业和信息化局）（二）围绕动能转换，壮大氢能装备发展规模。4．发展燃料电池制造产业。依托现有新能源汽车产业基础，培育和引进一批氢能燃料电池电堆、燃料电池膜电极组件、加氢装备、车载储氢瓶、供氢系统生产企业。鼓励现有企业“以商招商”或延伸产业链，发展燃料电池及其关键部件产业，不断壮大新能源汽车产业规模。（市区域经济合作局、市工业和信息化局）5．打造燃料电池汽车产业集群。依托呼和浩特新能源汽车产业园，大力引进和发展燃料电池汽车零部件、传动系统、整车制造等产业，以优惠的政策、优质的营商环境、完善的基础设施推动重点项目落地，引导关键零部件产业集聚，打造北方重要的燃料电池汽车产业集群。（市工业和信息化局、市区域经济合作局，土左旗人民政府）（三）坚持绿色发展，扩展燃料电池汽车应用范围。6．完善加氢基础设施建设。强化顶层设计，注重规划布局，鼓励引导有实力的企业合理实施加氢基础设施建设，实行专业化投资、建设、运营。发挥联合建站集约优势，支持利用城市现有场地和设施，探索油、气、氢、电综合供能服务站建设，完善建设管理制度和财政补贴政策，逐步建成氢、油、气、电多种形式的综合能源站点网络。（市发展改革委、市住建局、市中燃资源局、市商务局、市应急管理局、市城管执法局）7．加快燃料电池汽车推广应用。利用商用车、物流车、短途接驳车、环卫车、公交车开展燃料电池车示范应用，制定落实相应奖补措施及路权便利，由点到面实现燃料电池汽车广泛应用。在每年新能源公交车、环卫车等采购计划中逐步增加燃料电池汽车采购比例，扩大示范运营规模，提高社会接纳程度。（市工业和信息化局、市交通局、市城管执法局、市公安交管支队）8．支持工业企业开展氢能应用示范。支持久泰新材料、旭阳中燃等重点企业及各工业园区，以“就近制取、就近使用”为原则，提升氢能源应用比例，以职工通勤车、物流车和载重货车为切入点，大力推进燃料电池汽车应用示范。（市工业和信息化局、市交通局，托克托县人民政府）（四）瞄准技术前沿，提升创新驱动发展能力。9．攻克产业链关键。引进培育先进及持续领先型多应用场景化、专业化、国际化氢能及燃料电池和研究机构，汇聚氢能高端人才，打造制氢、储氢、运氢、用氢全产业链技术研发、示范和孵化基地，形成在全国具有影响力的氢能与燃料电池人才高地、技术高地、示范高地、创新高地和科技成果转化高地。（市科技局、市工业和信息化局）（五）依托承载主体，促进产业链上下游集约集聚。10．以“一园三区”为重点，引导氢能产业在空间布局上趋于集中，功能上趋向集聚，定位上互补发展，防止低水平重复建设。“一园”即呼和浩特新能源汽车产业园，打造以氢能源全产业链协同创新、燃料电池研发生产、燃料电池汽车核心部件及整车制造为代表的“三位一体”综合性产业核心区。“三区”即武川县可再生能源制氢示范区、托—清工业副产制氢示范区、城区燃料电池汽车推广应用示范区，与核心区一同构成呼和浩特市氢能产业发展综合产业链。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委，土左旗、托克托县、清水河县、武川县人民政府）四、扶持政策严格落实财政部、工业和信息化部等五部委《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号），并在此基础上采取以下扶持政策。（一）强化氢气储运扶持。自2020年起至2023年，按照年度累计氢气实际承运量，给予专业从事氢气运输的企业1.5元/千克、每年最高150万元运营补贴。（市工业和信息化局、市财政局）（二）支持燃料电池及关键零部件制造。对企业实施燃料电池及核心零部件制造，制氢、储氢、运氢、加氢、掺氢设备制造，燃料电池汽车整车及关键零部件制造等领域的项目，经认定属填补我市氢能装备制造产业链关键环节空白或延伸、强化产业链的，除参照《内蒙古和林格尔新区招商引资优惠政策》（呼政发〔2020〕24号）给予支持外，再按项目实际固定资产投资额的5％给予补贴。对于技术先进、产业带动能力强的重大项目，以“一事一议”确定扶持措施。对企业制造的首台（套）氢能产品，经认定后，给予生产企业最高300万元补贴。（市工业和信息化局、市财政局）（三）鼓励氢能多领域应用示范。在本市公安车辆管理部门注册登记的燃料电池汽车新车，按照中央财政单车补贴额的50％给予市级配套补贴，累计奖励资金最高不超高车辆购置价格的60％。（市工业和信息化局、市财政局、市交通局）（四）鼓励氢能服务平台及机构落户。支持引进培育氢能综合型及功能型总部、公共服务平台、行业机构等，对特别重大的氢能总部、检测认证中心、专业中介机构等落户的，根据实际情况给予支持。（市市场监管局、市发改委、市区域经济合作局、市商务局、市财政局）（五）强化重点企业孵化培育。对氢能领域首次被评为“世界500强”“中国企业500强”“中国民营企业500强”的企业，且被认定为呼和浩特市总部企业的，分别给予1000万元、500万元、200万元的一次性奖励。对氢能领域首次获得国家、自治区专精特新“小巨人”称号的企业，分别给予100、50万元的一次性奖励。（市工业和信息化局、市财政局）（六）支持企业建设科技创新平台。对于新获批建设的氢能国家重点实验室、国家工程研究中心等重大科技创新平台，给予一次性200万元的奖励；对符合条件的自治区级、市级氢能工程技术研究中心、企业技术中心、制造业创新中心、企业研究开发中心、工业设计中心等创新载体，在现有政策基础上分别再给予一次性50万元、20万元资助。（市工业和信息化局、市科技局、市财政局）（七）支持企业取得核心技术突破。鼓励企业围绕氢能领域开展关键技术攻关、创新产品研制，以及承担氢能产业国家重大专项、国家重点研发计划项目，给予最高200万元资助；支持企业积极吸纳知识产权成果并推动产业化，落实科技成果产业化应用项目补贴和贷款贴息。对主导制（修）订氢能行业相关国际、国家、行业技术标准的企业和机构，分别给予最高100万元、50万元和20万元的一次性奖励。（市科技局、市工业和信息化局、市市场监管局、市财政局）五、保障措施（一）组织保障。成立由发改、工信、科技、财政、商务、住建、自然资源、区域合作、应急管理、市场监管等部门组成的氢能产业发展领导小组，统筹推进规划布局、项目审批、财政支持、技术创新、生产应用、基础设施建设、用地保障、安全环保等工作，领导小组办公室设在市工业和信息化局。（二）规划引领。加强顶层设计和规划引领，制定《呼和浩特市氢能产业“十四五”发展规划》、《呼和浩特市加氢站建设规划》、《呼和浩特市加氢站管理暂行办法》等，引导产业科学合理发展，优化产业布局。（三）交流协作。制定氢能产业链企业招商指导目录，开展精准招商、“以商招商”，促进重点项目落地开工投产。组织氢能发展会议、高峰论坛等活动，助力招商引资与产业协作。（四）要素保障。对列入规划的加氢站，按公用设施营业网点用地，优先安排项目建设用地。争取将加氢站列入自治区战略新兴特色优势产业目录，享受大数据、新能源产业优惠电价。加强银企对接合作，加大对氢能项目信贷支持，鼓励各类资本设立氢能产业基金及创新创业基金，吸引和撬动社会资金积极参与，提升市场主体活力和发展潜力。（五）引进人才。鼓励支持企业引进氢能产业人才，吸引高层次的海内外氢能及燃料电池汽车领域高新技术专业人才队伍，营造人才脱颖而出的环境。支持高等院校与企业、科研院所加强合作，联合培养一批掌握前沿技术的科技人才，逐步形成多层次、多渠道的人才引进和培养体系。（六）责任落实。各部门要根据自身职能，按照本意见要求及相关任务分工，加强部门协同，形成工作合力，研究制定本部门氢能产业推广应用任务、分年度目标及相关政策措施等。六、本实施意见自公布之日起30日后施行
连发5个文件！山西长治出台硬核氢能发展政策！（附超全原文）,"其中，《长治市氢能与燃料电池汽车产业发展行动计划》（2020年-2030年）发展目标如下：（一）中长期目标依据《长治市氢能产业发展规划2020-2030》，到2030年，将长治发展成为联动全省、辐射津冀城市群和中原城市群的""氢源供应基地""""氢能安全装备研发和生产基地""""燃料电池重型货车汽车示范基地""和""大功率燃料电池汽车核心零部件生产基地"";氢能产业年产值超过800亿元，成为长治市的支柱产业与区域经济新的增长极，实现从""煤城""向""特色氢城""的战略转变。（二）四年行动计划目标2020年至2023年为长治市氢能及燃料电池汽车产业商业化探索、构建与全省及周边城市群产业联动体系的重要阶段。充分利用四年黄金发展期，加快燃料电池汽车全产业链布局，与太原、大同等省内城市产业高度协同，积极探索与京津冀城市群、中原城市群的联动模式和切入点，构建覆盖全市、辐射周边周边地区的""制、储、运、加""氢能源供应网络，强化氢能安全装备研发及制造能力，强化大功率燃料电池重型货车汽车核心部件研发与制造能力;强化全市燃料电池重型货车的推广和应用，构建低碳、环保的晋煤外运枢纽和大通道。到2023年，全市燃料电池重型货车保有量达到3000辆以上，重点培育氢能产业链2-3家上市企业，产业集群初步成型，氢能产业年总产值达到200亿元。（三）分年度主要目标2020年，率先推广应用100辆燃料电池重型货车及其他车型，初步搭建燃料电池重型货车物流信息化管理平台，建成5座加氢站，商品氢气供应能力达到2100吨/年。2021年，推广应用1000辆以上燃料电池重型货车及若干其他车型，建成60座1000公斤级加氢站，实现约2.9万吨商品氢的生产和供应能力。制氢、储氢、运氢、加氢、电堆、燃料电池动力系统、车载供氢系统、驱动电机及整车冷却系统、整车制造等产业链相关企业全部落地投产，燃料电池核心零部件实现本地化生产，燃料电池重型货车物流信息化管理平台和氢能产业大数据平台建设完成，燃料电池汽车全产业链年产值达到40亿元。2022年，燃料电池重型货车保有量达到2000辆以上，建成65 座1000-3000公斤级加氢站，实现4万吨商品氢生产和供应能力，燃料电池汽车全产业链年产值达到100亿元。2023年，燃料电池重型货车保有量达到3000辆以上，建成70 座1000-3000公斤级加氢站，实现6万吨商品氢生产和供应能力，燃料电池汽车全产业链年产值达到200亿元。以下是长治市氢能产业规划等5个文件全文。"
2050年产值12万亿！解读大连市培育氢能产业发展的指导意见,10月20日上午， 大连市政府新闻办公室召开新闻发布会，邀请大连市发改委副主任顾在浜就近期出台的《大连市加快培育氢能产业发展的指导意见》进行了通报和解读，并回答了记者的提问。《指导意见》的发展目标聚焦创新研发取得重要突破、产业规模不断壮大、培育一批龙头企业、加快推广应用、加快建设加氢基础设施5个领域，提出——到2025年◎ 在氢燃料电池电堆、关键材料等氢能核心领域达到国际先进水平，形成一批高价值核心知识产权，基本形成完备的氢能装备和核心零部件产业体系。◎ 培育5至8家产业领军企业，氢燃料电池整车年产能达到1000辆，累计推广氢燃料电池汽车1000辆以上，氢能基础设施建设较为完善，氢能产业总产值超过400亿元，氢能源产业高地初步建成。到2035年《指导意见》共提出7大项、17条重点任务加快产业规划编制，包括编制大连市氢能产业发展规划、加快启动总体规划和专题研究；强化创新能力建设，包括加快关键核心技术攻关、推进重大科技创新平台建设、强化氢能产业创新人才集聚与培育；培育壮大氢燃料电池汽车及零部件产业，包括重点发展氢燃料电池汽车、加快氢燃料电池及发动机研发制造、提升关键零部件配套能力；拓展延伸氢能产业链，包括积极推进氢燃料电池船舶制造应用、拓展氢燃料电池基础能源领域应用、加快发展制储运加氢装备；强化设施建设和氢气资源保障，包括着力推进加氢站建设、提升氢气供应保障能力；引进培育龙头企业，包括培育一批有竞争力的领军企业、招引一批行业龙头企业；开展“大连市氢能综合利用示范工程”示范试点，包括先期在高新区、金普新区开展应用示范试点、港口物流应用示范试点。《指导意见》提出了加强组织领导、强化政策引导、完善行业标准和审批机制、鼓励商业模式创新、扩大开放合作、加强安全管理、积极做好宣传等7项保障措施。加快编制《大连市氢能产业发展规划充分整合大连现有氢能研发、制造和资源富集等综合优势，将发展氢能作为推动产业转型升级、促进能源结构调整的重要引擎，着力打造中国氢能产业创新策源地和高端装备制造基地。在产业空间布局方面，按照全产业链协同、差异化和集群化发展的要求，以高新区、金普新区、旅顺口区、庄河为载体，引导产业要素资源向相应区块集聚发展，形成“一廊、三园、七区”的氢能全产业链空间布局新格局。力争申请进入国家首批国家财政部、工信部、科技部、国家发展改革委联合发文将选择有基础、有积极性、有特色的城市或区域，通过中央财政“以奖代补”的方式支持围绕关键零部件的技术攻关和产业化示范应用。目前，我市在上述方面还存在短板和缺项，需尽快补齐，力争年内4座加氢站投入运营、50台燃料电池汽车投入使用，特别是在体制机制建设方面，形成相对完整的政策体系。按照国家申报要求，我市正积极组织东北三省有关城市，邀请上海和深圳市，整合上下游产业链，突出打造氢能产业自主创新路线，形成整体优势，组成城市群申报国家示范城市。设立“大连市氢能产业发展专项资金”加大对氢能产业发展的支持力度，资金存续期5年，总规模初步确定在10亿元， 2020年初步测算支出规模为1亿元左右。主要支持内容包括：◎ 围绕氢燃料电池汽车、船舶、机车、分布式电站等重点发展方向，对氢能整机装备与核心零部件开发按照年度研发经费投资总额给予最高1000万元的补助；◎ 投资总额超过2000万元以上的氢能汽车、船舶、机车、分布式电站成套装备等产业链上下游、配套产品生产制造重点项目新增投资给予最高3000万元的补助；◎ 对加氢站建设给予最高900万元的补助；◎ 对加氢站运营给予最高200万元/年的补助；◎ 对氢燃料电池商用汽车、小型氢能船舶购置分别给予最高100万元和200万元的补助；◎ 对个人购置氢燃料电池乘用车给予8万元补助；◎ 对氢能产业相关的研发及检验检测公共服务平台给予最高1000万元的补助等等。◎ 对氢能产业发展领域重大项目还将通过一事一议的方式，单独确定资金支持等全面优惠政策。此外还包括开展“大连市氢能综合利用示范工程”首批承建单位的认定工作，推动成立“大连市氢能产业发展促进协会”，积极开展氢能产业招商等内容。大连市具备发展氢能产业基础优势：大连市发展氢能产业存在的短板：◎ 我市燃料电池技术虽然已经趋于成熟，但受制于国内基础材料及关键零部件配套能力不足等因素制约，导致成本居高不下。◎ 前期投入不足，加氢站等基础配套设施不完善，示范应用推广进程缓慢，配套体制机制建设相对滞后，影响了我市氢能产业的快速发展。今年以来，在市委、市政府的积极推动下，各地区、各部门充分发挥自主能动性，担当作为，通力协作，我市氢能产业工作取得积极进展。◎ 建立推动氢能产业发展的领导机制，市政府成立大连市氢能产业发展领导小组，金普新区、高新区及相关市直部门均已成立相应的工作领导小组及具体的专项工作组。◎ 氢能应用列入2020年市政府工作报告。◎ 政府的鼓励和审批机制积极推进，市发展改革委牵头制订的《大连市氢能产业发展专项资金管理办法》已报市政府审批，市住建局、营商局牵头加紧制订《大连市氢燃料电池加氢站管理办法》，市市场监管局已经形成氢能产业相关技术标准研究工作方案。◎ “大连市氢能综合利用示范工程”正式启动，我市计划在2020年推广应用30台氢燃料电池公交车和20台氢燃料电池重卡，并建成4座加氢站，通过示范应用带动产业集聚发展。大连发展氢能产业的一系列举措得到社会各方的回应。
四部委：加快突破风光水储互补、先进燃料电池等技术瓶颈！,编辑 | 国际能源网/氢能汇 小凡《指导意见》明确要求，聚焦重点产业投资领域，加快新能源产业跨越式发展，加快智能及新能源汽车产业基础支撑能力建设。9月23日，国家发展改革委负责同志就文件出台的有关情况回答了记者的提问，同时在官方渠道上发布全新解读。根据国家发展改革委负责同志的回答中，国际能源网/氢能汇了解到，此次《指导意见》主要有三方面重点任务和四方面保障措施。重点任务：重点任务：聚焦重点产业投资领域、打造产业集聚发展新高地、增强资金保障能力三个方面；保障措施：深化“放管服”改革、优化项目要素配置、完善包容审慎监管、营造良好投资氛围等方面。与此同时，在国家发改委发布的最新解读图中也提到，燃料电池系统包括在加快新能源产业跨越式发展，建设智能电网等基础设施网络中。关于扩大战略性新兴产业投资  培育壮大新增长点增长极的指导意见发改高技〔2020〕1409号国务院有关部门，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委、科技厅（委、局）、工业和信息化委（厅）、财政厅（局）：为深入贯彻落实党中央、国务院关于在常态化疫情防控中扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，扩大战略性新兴产业投资、培育壮大新的增长点增长极的决策部署，更好发挥战略性新兴产业重要引擎作用，加快构建现代化产业体系，推动经济高质量发展，现提出如下意见：一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，坚定不移贯彻新发展理念，围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目，加强要素保障，促进上下游、产供销、大中小企业协同，加快推动战略性新兴产业高质量发展，培育壮大经济发展新动能。——聚焦重点产业领域。着力扬优势、补短板、强弱项，加快适应、引领、创造新需求，推动重点产业领域形成规模效应。——打造集聚发展高地。充分发挥产业集群要素资源集聚、产业协同高效、产业生态完备等优势，利用好自由贸易试验区、自由贸易港等开放平台，促进形成新的区域增长极。——增强要素保障能力。按照“资金跟着项目走、要素跟着项目走”原则，引导人才、用地、用能等要素合理配置、有效集聚。——优化投资服务环境。通过优化营商环境、加大财政金融支持、创新投资模式，畅通供需对接渠道，释放市场活力和投资潜力。二、聚焦重点产业投资领域（一）加快新一代信息技术产业提质增效。加大5G建设投资，加快5G商用发展步伐，将各级政府机关、企事业单位、公共机构优先向基站建设开放，研究推动将5G基站纳入商业楼宇、居民住宅建设规范。加快基础材料、关键芯片、高端元器件、新型显示器件、关键软件等核心技术攻关，大力推动重点工程和重大项目建设，积极扩大合理有效投资。稳步推进工业互联网、人工智能、物联网、车联网、大数据、云计算、区块链等技术集成创新和融合应用。加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设。围绕智慧广电、媒体融合、5G广播、智慧水利、智慧港口、智慧物流、智慧市政、智慧社区、智慧家政、智慧旅游、在线消费、在线教育、医疗健康等成长潜力大的新兴方向，实施中小企业数字化赋能专项行动，推动中小微企业“上云用数赋智”，培育形成一批支柱性产业。实施数字乡村发展战略，加快补全农村互联网基础设施短板，加强数字乡村产业体系建设，鼓励开发满足农民生产生活需求的信息化产品和应用，发展农村互联网新业态新模式。实施“互联网+”农产品出村进城工程，推进农业农村大数据中心和重要农产品全产业链大数据建设，加快农业全产业链的数字化转型。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、科技部、教育部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、商务部、卫生健康委、广电总局、国铁集团等按职责分工负责）（二）加快生物产业创新发展步伐。加快推动创新疫苗、体外诊断与检测试剂、抗体药物等产业重大工程和项目落实落地，鼓励疫苗品种及工艺升级换代。系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，加大生物安全与应急领域投资，加强国家生物制品检验检定创新平台建设，支持遗传细胞与遗传育种技术研发中心、合成生物技术创新中心、生物药技术创新中心建设，促进生物技术健康发展。改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发和产业发展。实施生物技术惠民工程，为自主创新药品、医疗装备等产品创造市场。（责任部门：发展改革委、卫生健康委、科技部、工业和信息化部、中医药局、药监局等按职责分工负责）（三）加快高端装备制造产业补短板。重点支持工业机器人、建筑、医疗等特种机器人、高端仪器仪表、轨道交通装备、高档五轴数控机床、节能异步牵引电动机、高端医疗装备和制药装备、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶等高端装备生产，实施智能制造、智能建造试点示范。研发推广城市市政基础设施运维、农业生产专用传感器、智能装备、自动化系统和管理平台，建设一批创新中心和示范基地、试点县。鼓励龙头企业建设“互联网+”协同制造示范工厂，建立高标准工业互联网平台。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、农业农村部、国铁集团等按职责分工负责）（四）加快新材料产业强弱项。围绕保障大飞机、微电子制造、深海采矿等重点领域产业链供应链稳定，加快在光刻胶、高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实现突破。实施新材料创新发展行动计划，提升稀土、钒钛、钨钼、锂、铷铯、石墨等特色资源在开采、冶炼、深加工等环节的技术水平，加快拓展石墨烯、纳米材料等在光电子、航空装备、新能源、生物医药等领域的应用。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部等按职责分工负责）（五）加快新能源产业跨越式发展。聚焦新能源装备制造“卡脖子”问题，加快主轴承、IGBT、控制系统、高压直流海底电缆等核心技术部件研发。加快突破风光水储互补、先进燃料电池、高效储能与海洋能发电等新能源电力技术瓶颈，建设智能电网、微电网、分布式能源、新型储能、制氢加氢设施、燃料电池系统等基础设施网络。提升先进燃煤发电、核能、非常规油气勘探开发等基础设施网络的数字化、智能化水平。大力开展综合能源服务，推动源网荷储协同互动，有条件的地区开展秸秆能源化利用。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、能源局等按职责分工负责）（六）加快智能及新能源汽车产业基础支撑能力建设。开展公共领域车辆全面电动化城市示范，提高城市公交、出租、环卫、城市物流配送等领域车辆电动化比例。加快新能源汽车充/换电站建设，提升高速公路服务区和公共停车位的快速充/换电站覆盖率。实施智能网联汽车道路测试和示范应用，加大车联网车路协同基础设施建设力度，加快智能汽车特定场景应用和产业化发展。支持建设一批自动驾驶运营大数据中心。以支撑智能汽车应用和改善出行为切入点，建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型（CIM）、融合城市动态和静态数据于一体的“车城网”平台，推动智能汽车与智慧城市协同发展。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部等按职责分工负责）（七）加快节能环保产业试点示范。实施城市绿色发展综合示范工程，支持有条件的地区结合城市更新和城镇老旧小区改造，开展城市生态环境改善和小区内建筑节能节水改造及相关设施改造提升，推广节水效益分享等合同节水管理典型模式，鼓励创新发展合同节水管理商业模式，推动节水服务产业发展。开展共用物流集装化体系示范，实现仓储物流标准化周转箱高效循环利用。组织开展多式联运示范工程建设。发展智慧农业，推进农业生产环境自动监测、生产过程智能管理。试点在超大城市建立基于人工智能与区块链技术的生态环境新型治理体系。探索开展环境综合治理托管、生态环境导向的开发（EOD）模式等环境治理模式创新，提升环境治理服务水平，推动环保产业持续发展。加大节能、节水环保装备产业和海水淡化产业培育力度，加快先进技术装备示范和推广应用。实施绿色消费示范，鼓励绿色出行、绿色商场、绿色饭店、绿色电商等绿色流通主体加快发展。积极推行绿色建造，加快推动智能建造与建筑工业化协同发展，大力发展钢结构建筑，提高资源利用效率，大幅降低能耗、物耗和水耗水平。（责任部门：发展改革委、科技部、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、商务部、国铁集团等按职责分工负责）（八）加快数字创意产业融合发展。鼓励数字创意产业与生产制造、文化教育、旅游体育、健康医疗与养老、智慧农业等领域融合发展，激发市场消费活力。建设一批数字创意产业集群，加强数字内容供给和技术装备研发平台，打造高水平直播和短视频基地、一流电竞中心、高沉浸式产品体验展示中心，提供VR旅游、AR营销、数字文博馆、创意设计、智慧广电、智能体育等多元化消费体验。发展高清电视、超高清电视和5G高新视频，发挥网络视听平台和产业园区融合集聚作用，贯通内容生产传播价值链和电子信息设备产业链，联动线上线下文化娱乐和综合信息消费，构建新时代大视听全产业链市场发展格局。（责任部门：发展改革委、教育部、工业和信息化部、农业农村部、文化和旅游部、广电总局、体育总局等按职责分工负责）三、打造产业集聚发展新高地（九）深入推进国家战略性新兴产业集群发展工程。构建产业集群梯次发展体系，培育和打造10个具有全球影响力的战略性新兴产业基地、100个具备国际竞争力的战略性新兴产业集群，引导和储备1000个各具特色的战略性新兴产业生态，形成分工明确、相互衔接的发展格局。适时启动新一批国家战略性新兴产业集群建设。培育若干世界级先进制造业集群。综合运用财政、土地、金融、科技、人才、知识产权等政策，协同支持产业集群建设、领军企业培育、关键技术研发和人才培养等项目。（责任部门：发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、自然资源部、商务部、人民银行、知识产权局等按职责分工负责）（十）增强产业集群创新引领力。启动实施产业集群创新能力提升工程。发挥科技创新中心、综合性国家科学中心创新资源丰富的优势，推动特色产业集群发展壮大。依托集群内优势产学研单位联合建设一批产业创新中心、工程研究中心、产业计量测试中心、质检中心、企业技术中心、标准创新基地、技术创新中心、制造业创新中心、产业知识产权运营中心等创新平台和重点地区承接产业转移平台。推动产业链关键环节企业建设产业集群协同创新中心和产业研究院。（责任部门：发展改革委、科技部、工业和信息化部、市场监管总局、中科院、知识产权局等按职责分工负责）（十一）推进产城深度融合。启动实施产业集群产城融合示范工程。以产业集群建设推动生产、生活、生态融合发展，促进加快形成创新引领、要素富集、空间集约、宜居宜业的产业生态综合体。加快产业集群交通、物流、生态环保、水利等基础设施数字化改造。推进产业集群资源环境设施共建共享、能源资源智能利用、污染物集中处理等设施建设。探索“核心承载区管理机构+投资建设公司+专业运营公司”建设新模式，推进核心承载区加快向企业综合服务、产业链资源整合、价值再造平台转型。推动符合条件的战略性新兴产业集群通过市场化方式开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点。（责任部门：发展改革委、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、证监会、国铁集团等按职责分工负责）（十二）聚焦产业集群应用场景营造。启动实施产业集群应用场景建设工程。围绕5G、人工智能、车联网、大数据、区块链、工业互联网等领域，率先在具备条件的集群内试点建设一批应用场景示范工程，定期面向特定市场主体发布应用场景项目清单，择优评选若干新兴产业应用场景进行示范推广，并给予应用方一定支持。鼓励集群内企业发展面向定制化应用场景的“产品+服务”模式，创新自主知识产权产品推广应用方式和可再生能源综合应用，壮大国内产业循环。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、能源局、知识产权局等按职责分工负责）（十三）提高产业集群公共服务能力。实施产业集群公共服务能力提升工程。依托行业协会、专业机构、科研单位等建设一批专业化产业集群促进机构。推进国家标准参考数据体系建设。建设产业集群创新和公共服务综合体，强化研发设计、计量测试、标准认证、中试验证、检验检测、智能制造、产业互联网、创新转化等产业公共服务平台支撑，打造集技术转移、产业加速、孵化转化等为一体的高品质产业空间。在智能制造、绿色制造、工业互联网等领域培育一批解决方案供应商。支持有条件的集群聚焦新兴应用开展5G、数据中心、人工智能、工业互联网、车联网、物联网等新型基础设施建设。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、商务部、市场监管总局、中科院等按职责分工负责）四、增强资金保障能力（十四）加强政府资金引导。统筹用好各级各类政府资金、创业投资和政府出资产业投资基金，创新政府资金支持方式，强化对战略性新兴产业重大工程项目的投资牵引作用。鼓励地方政府设立战略性新兴产业专项资金计划，按市场化方式引导带动社会资本设立产业投资基金。围绕保障重点领域产业链供应链稳定，鼓励建立中小微企业信贷风险补偿机制，加大对战略性新兴产业的支持力度。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、财政部等按职责分工负责）（十五）提升金融服务水平。鼓励金融机构创新开发适应战略性新兴产业特点的金融产品和服务，加大对产业链核心企业的支持力度，优化产业链上下游企业金融服务，完善内部考核和风险控制机制。鼓励银行探索建立新兴产业金融服务中心或事业部。推动政银企合作。构建保险等中长期资金投资战略性新兴产业的有效机制。制订战略性新兴产业上市公司分类指引，优化发行上市制度，加大科创板等对战略性新兴产业的支持力度。加大战略性新兴产业企业（公司）债券发行力度。支持创业投资、私募基金等投资战略性新兴产业。（责任部门：人民银行、银保监会、证监会、发展改革委等按职责分工负责）（十六）推进市场主体投资。依托国有企业主业优势，优化国有经济布局和结构，加大战略性新兴产业投资布局力度。鼓励具备条件的各类所有制企业独立或联合承担国家各类战略性新兴产业研发、创新能力和产业化等建设项目。支持各类所有制企业发挥各自优势，加强在战略性新兴产业领域合作，促进大中小企业融通发展。修订外商投资准入负面清单和鼓励外商投资产业目录，进一步放宽或取消外商投资限制，增加战略性新兴产业条目。（责任部门：发展改革委、工业和信息化部、商务部、国资委等职责分工负责）五、优化投资服务环境（十七）深化“放管服”改革。全力推动重大项目“物流通、资金通、人员通、政策通”。深化投资审批制度改革，推进战略性新兴产业投资项目承诺制审批，简化、整合项目报建手续，深化投资项目在线审批监管平台应用，加快推进全程网办。全面梳理新产业、新业态、新模式准入和行政许可流程，精简审批环节，缩短办理时限，推行“一网通办”。（责任部门：发展改革委牵头，各部门按职责分工负责）（十八）加快要素市场化配置。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。统筹做好用地、用水、用能、环保等要素配置，将土地林地、建筑用砂、能耗等指标优先保障符合高质量发展要求的重大工程和项目需求。加强工业用地市场化配置，鼓励地方盘活利用存量土地。（责任部门：发展改革委、自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部、商务部等按职责分工负责）（十九）完善包容审慎监管。推动建立适应新业态新模式发展特点、以信用为基础的新型监管机制。规范行政执法行为，推进跨部门联合“双随机、一公开”监管和“互联网+监管”，细化量化行政处罚标准。（责任部门：发展改革委牵头，各部门按职责分工负责）各地区、各部门要积极做好政策咨询和宣传引导工作，以“线上线下”产业招商会、优质项目遴选赛、政银企对接会、高端论坛等形式加强交流合作，增强企业投资意愿，激发社会投资创新动力和发展活力，努力营造全社会敢投资、愿投资、善投资战略性新兴产业发展的良好氛围。（责任部门：发展改革委牵头，各部门按职责分工负责）
四川发布5年氢能发展计划，培育企业25家！打造国际化氢能产业基地！,国际能源网/氢能汇获悉，近日，四川省经济和信息化厅印发了《四川省氢能产业发展规划（2021-2025年）》的通知（以下简称“通知”）。提升技术水平——到2025年扩大示范效应——到2025年，燃料电池汽车（含重卡、中轻型物流、客车）应用规模达6000辆，氢能基础设施配套体系初步建立，建成多种类型加氢站60座；氢能示范领域进一步拓展，实现热电联供（含氢能发电和分布式能源）、轨道交通、无人机等领域示范应用，建设氢能分布式能源站和备用电源项目5座，氢储能电站2座。培育产业龙头企业——到2025年，逐渐健全强化氢能产业链，培育国内领先企业25家，覆盖制氢、储运氢、加氢、氢能利用等领域。其中核心原材料企业2家，制氢企业7家，储运和加氢企业6家，燃料电池及整车制造企业10家。各市（州）经济和信息化主管部门、有关单位：按照国家和省委、省政府的战略部署，加快推进全省氢能产业发展，特编制《四川省氢能产业发展规划（2021—2025年）》，现将《四川省氢能产业发展规划（2021—2025年）》印发你们，请结合实际认真组织实施。四川省经济和信息化厅2020年9月21日
17亿专项资金！国家正式发布氢能“以奖代补”政策！（内附解读）,国家《通知》一是支持方式。将采取“以奖代补”方式，对入围示范的城市群，按照其目标完成情况核定并拨付奖励资金。二是示范内容。示范城市群应找准应用场景，完善政策环境，聚焦关键核心技术创新，构建完整产业链。三是示范城市群选择。采取地方自愿申报、专家评审方式确定示范城市群。鼓励申报城市群打破行政区域限制，强强联合，自愿组队，取长补短。四是组织实施。示范城市群应确定牵头城市，明确任务分工，强化沟通协调，统筹推进示范。五部门将依托第三方机构和专家委员会，全程跟踪指导示范工作，并实施节点控制和里程碑考核。为推进产业合理布局，示范区以外的地方原则上不宜再对燃料电池汽车推广给予购置补贴。具体补贴明细如下：原文如下：关于开展燃料电池汽车示范应用的通知各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门、科技厅（委、局）、发展改革委、能源局：为推动我国燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局（以下简称五部门）决定开展燃料电池汽车示范应用工作。现将有关事项通知如下：一、支持方式针对产业发展现状，五部门将对燃料电池汽车的购置补贴政策，调整为燃料电池汽车示范应用支持政策，对符合条件的城市群开展燃料电池汽车关键核心技术产业化攻关和示范应用给予奖励，形成布局合理、各有侧重、协同推进的燃料电池汽车发展新模式。示范期暂定为四年。示范期间，五部门将采取“以奖代补”方式，对入围示范的城市群按照其目标完成情况给予奖励。奖励资金由地方和企业统筹用于燃料电池汽车关键核心技术产业化，人才引进及团队建设，以及新车型、新技术的示范应用等，不得用于支持燃料电池汽车整车生产投资项目和加氢基础设施建设。二、示范内容示范城市群应聚焦技术创新，找准应用场景，构建完整的产业链。一是构建燃料电池汽车产业链条，促进链条各环节技术研发和产业化。要依托龙头企业，以客户需求为导向，组织相关企业打造产业链，加强技术研发，实现相关基础材料、关键零部件和整车产品研发突破及初步产业化应用，在示范中不断完善产业链条、提升技术水平。二是开展燃料电池汽车新技术、新车型的示范应用，推动建立并完善相关技术指标体系和测试评价标准。要明确合适的应用场景，重点推动燃料电池汽车在中远途、中重型商用车领域的产业化应用。要运用信息化平台，实现燃料电池汽车示范全过程、全链条监管，积累车辆运行数据，完善燃料电池汽车和氢能相关技术指标、测试标准。三是探索有效的商业运营模式，不断提高经济性。要集中聚焦优势企业产品推广，逐步形成规模效应，降低燃料电池汽车成本。要为燃料电池汽车示范应用提供经济、安全稳定的氢源保障，探索发展绿氢，有效降低车用氢能成本。四是完善政策制度环境。要建立氢能及燃料电池核心技术研发、加氢站建设运营、燃料电池汽车示范应用等方面较完善的支持政策体系。要明确氢的能源定位，建立健全安全标准及监管模式，确保生产、运输、加注、使用安全，明确牵头部门，出台加氢站建设审批管理办法。三、示范城市群选择示范城市群采取地方自愿申报、专家评审方式确定。申报城市应打破行政区域限制，在全国范围内选择产业链上优秀企业所在城市进行联合，具体要求如下：产业链上优秀企业之间签订合同或合作意向书，企业所在城市（地级以上）本着自愿组合的原则组成城市群，协商产生牵头城市，牵头城市与其他城市签订合作协议，共同编制实施方案，明确任务分工，其他城市向牵头城市提供示范任务承诺函，形成产业链条各环节环环相扣、强强联合态势，协同推进关键核心技术研发和产业化。牵头城市将实施方案上报所在省份财政、工信、科技、发改、能源主管部门审定后，由所在省份向五部门申报示范（申报指南附后）。五部门组织专家委员会对符合条件的申报方案进行综合评审，经五部门审核后确定示范城市群，方案成熟一个实施一个。示范应用工作将重点支持技术攻关基础好、资金落实到位、计划目标明确、应用场景清晰、政策制度有保障的城市群。四、组织实施燃料电池汽车链条长、参加示范主体多，示范城市群以及各城市所在省份应加强上下联动、横向协同。各省份应统筹本省资源，加大对示范城市和企业的支持力度；各相关省份之间应加强组织协调，共同支持示范城市群开展示范应用工作。各示范城市群牵头城市人民政府要发挥主体作用，会同其他参与城市共同组成领导小组，负责领导小组的日常工作，强化城市间的沟通协调，统筹推进示范工作。领导小组要提出实施方案年度计划，明确责任和保障措施，负责示范项目组织实施、资金分配等，确保链条各环节衔接一致、协同作战。每个示范年度终了，领导小组经牵头城市所在省份相关部门向五部门提交实施方案进展、阶段性任务完成情况和资金申请报告。各城市要围绕各自目标任务分工，细化实施方案；要强化组织实施，加大资金投入力度，保证中央财政拨付的奖励资金及时有效使用；要为企业营造良好的政策环境，帮助企业解决实施中的具体问题和困难；要加强监管，细化考核，在确保安全的基础上完成示范任务。领导小组应委托第三方机构对示范工作实施监督，对工作进展缓慢、确无法完成任务的城市提出处理意见，经牵头城市所在省份相关部门报五部门批准后调整实施方案。各相关企业要加大研发投入，提升研发能力，加强与上下游企业对接，确保目标任务保质保量完成。五部门将发挥各自职能作用，加强对燃料电池汽车示范应用工作的支持、指导和监督，并组织专家委员会全程跟踪指导示范工作；将综合考虑技术进步等因素，适时优化技术指标并提前发布。每年中央财政以结果为导向，根据年度考核评价结果拨付奖励资金。中央财政设定示范期预算总规模，示范期间将根据进展情况适度调整奖励标准。示范实施2年后，五部门将组织开展中期评估，对未按序时进度完成目标任务的城市群，将视情况采取要求调整实施方案、扣减或暂停奖励资金、暂停参与城市甚至取消城市群示范资格等措施。为推进产业合理布局，示范区以外的地方原则上不宜再对燃料电池汽车推广给予购置补贴。关于《财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委 国家能源局关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》的解读近日，财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局（以下简称“五部门”）联合发布了《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号，以下简称《通知》）。现就文件出台的背景、总体思路、主要内容等相关事项解读如下：一、《通知》出台背景2009年以来，中央财政一直采取对消费者给予购置补贴的方式，支持燃料电池汽车发展。截至2020年7月，我国累计推广燃料电池汽车超过7200辆，建成加氢站约80座，社会资本投入积极性明显提高。但是，我国燃料电池汽车产业仍面临核心技术和关键零部件缺失、企业创新能力不强、加氢设施建设难等突出问题。为深入贯彻落实新发展格局要求，更好地推动我国燃料电池汽车产业持续健康、科学有序发展，政策调整优化势在必行。2020年4月，财政部联合工业和信息化部、科技部、发展改革委发布了《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号），明确提出“调整补贴方式，开展燃料电池汽车示范应用”。按照上述思路，五部门通过召开座谈会、基层调研等多种方式，听取了地方、企业、行业组织、研究机构和专家学者的意见，经认真研究后，明确了燃料电池汽车示范应用政策方案，最终形成了《通知》。二、《通知》的总体思路总体思路是，支持燃料电池汽车关键核心技术突破和产业化应用，推动形成布局合理、各有侧重、协同推进的燃料电池汽车发展格局。中央财政通过对新技术示范应用以及关键核心技术产业化应用给予奖励，加快带动相关基础材料、关键零部件和整车核心技术研发创新。争取用4年左右时间，逐步实现关键核心技术突破，构建完整的燃料电池汽车产业链，为燃料电池汽车规模化产业化发展奠定坚实基础。三、《通知》的主要内容《通知》主要包括正文和附件《燃料电池汽车示范城市群申报指南》（以下简称《申报指南》）两部分。正文明确了4方面内容。一是支持方式。将采取“以奖代补”方式，对入围示范的城市群，按照其目标完成情况核定并拨付奖励资金。二是示范内容。示范城市群应找准应用场景，完善政策环境，聚焦关键核心技术创新，构建完整产业链。三是示范城市群选择。采取地方自愿申报、专家评审方式确定示范城市群。鼓励申报城市群打破行政区域限制，强强联合，自愿组队，取长补短。四是组织实施。示范城市群应确定牵头城市，明确任务分工，强化沟通协调，统筹推进示范。五部门将依托第三方机构和专家委员会，全程跟踪指导示范工作，并实施节点控制和里程碑考核。《申报指南》是城市群申报示范的重要参考，明确了示范城市群申报基础条件、选拔流程、示范目标和实施方案编制要求等内容。《申报指南》还带有《燃料电池汽车城市群示范目标和积分评价体系》（以下简称《评价体系》）和《燃料电池汽车示范应用实施方案编制大纲》（以下简称《编制大纲》）2个附件。其中：《评价体系》明确了示范城市群应实现的具体目标和相应的奖励积分标准，是考核各示范城市群示范成效和拨付奖励资金的重要依据；《编制大纲》规定了实施方案的格式和相关要求，各城市群应严格按照《编制大纲》，科学编制示范工作实施方案。四、示范应用政策的有关考虑一个健康的产业链，需要资源、要素合理配置，技术、市场及政策有效协同，经过各方面长期共同努力方可形成。五部门将选择符合条件的城市群，依托燃料电池汽车产业链上优秀企业开展示范应用，推动产业持续健康发展，构建完整产业链。（一）关于以城市群为载体、依托产业链开展示范应用的考虑一是推动各地产业互补、企业强强联合，合力构建完整产业链。考虑各地资源能源禀赋、产业基础、技术优势、应用场景等差异，在全国范围内选择产业链上优秀企业，推动企业所在城市联合申报示范，充分发挥城市和企业各自优势，实现产业互补、强强联合。二是促进国内统一市场的形成和发展，加快推动形成燃料电池汽车产业国内循环。以产业链上的优秀企业为纽带组建示范城市群，推动示范城市群打破区域间产品、技术流动藩篱，支持企业利用全国统一市场做大做强，加快提升产品经济性，逐步实现关键核心技术突破。三是依托国内产业链，加快关键零部件产业化应用。通过示范政策引导和支持，鼓励整车和动力系统配套企业依托国内产业链，主动使用实现突破的关键零部件。拥有产业链上优秀企业的城市可以参加多个城市群，防止个别城市以强制要求外地企业在本地投资建厂为合作前提，避免低水平重复建设。（二）关于支持产业链形成的主要政策内容一是重点支持关键核心技术研发突破，推动关键零部件在产业化应用中考核验证和迭代提升。重点支持电堆、膜电极、质子交换膜、碳纸、催化剂、双极板、氢气循环系统、空气压缩机等关键核心技术研发突破。与此相关的产品和技术在示范城市群配套不低于500辆燃料电池汽车，并通过第三方机构综合测试，实车运行验证超过2万公里，技术水平和可靠性通过专家委员会评审后，可获得额外奖励。二是重点支持燃料电池商用车示范应用。考虑燃料电池汽车技术特点及优势，重点推动中远途、中重型商用车示范应用，将其作为纯电动汽车的有益补充，引领带动关键核心技术创新突破。示范城市群应结合本地实际及需求，在实施方案中明确推广车辆类型、技术水平、应用场景及具体应用模式。三是探索有效的商业运营模式，提升燃料电池汽车经济性。示范城市群应集中聚焦优势企业，探索经济可行的整车示范推广模式，逐步形成规模效应，不断降低整车购置成本。应推动氢能产业链相关企业有效协同，强化经济、安全、稳定的氢源保障，切实降低氢气制、储、运及加注等环节成本。探索燃料电池汽车新技术、新业态融合应用的商业化、可持续模式。四是通过信息化手段加强车辆管理，构建产业发展的测试评价标准体系和安全保障基础。示范期间推广车辆应接入五部门认定的信息平台，实时上传运行数据。对燃料电池汽车示范实施全过程、全链条监管，持续积累车辆运行数据，推动完善技术指标和测试评价标准，不断提高产业链技术水平和产品安全可靠性。（三）关于示范组织实施方式一是产业链上优秀企业所在城市是示范城市群的组成部分，各相关城市组成城市群共同申报实施示范，实现产业互补、强强联合。示范城市群协商产生牵头城市，明确职责定位。牵头城市应发挥主体作用，组织各城市共同制定实施方案并签订合作协议，明确各自任务分工；会同相关城市建立示范领导小组，明确奖补资金分配机制，建立任务完成验收考核机制等。各相关城市应切实做好示范应用方案实施，为产业链企业发展创造良好政策环境，协调解决相关困难和问题，促进产业链企业做优做强。二是示范城市群燃料电池汽车相关企业应紧密合作，抓住示范应用政策契机做优做强。本次示范应用，涉及到氢能供应、零部件生产、动力系统配套、整车生产、终端场景运营等类型企业。示范城市群中企业应紧密围绕示范目标任务，在示范应用框架下加强与上下游企业合作，通过签订合同或合作意向书方式，加大产品推广应用力度，不断降低产品成本，加快实现关键核心技术突破及产业化应用。三是2020年11月15日前，拟申报示范城市群的牵头城市所在省级财政、工信、科技、发改、能源主管部门应向五部门提交两份申请文件和示范应用实施方案。五部门将委托第三方机构进行合规性审查，审查通过后组织专家委员会进行综合评审，优先支持基础扎实、方案成熟的城市群。（四）关于示范考核评估和奖补资金拨付五部门将依托第三方机构，全程指导各城市群示范工作，并组织专家委员会开展年度评估、中期评估和示范期结束验收评估。牵头城市所在省级主管部门应组织牵头城市做好示范绩效自评，按程序上报至五部门。中央财政将采取“后补助”方式，以结果为导向，依据验收评估和绩效评价结果核定并拨付奖励资金。牵头城市要组织确定中央财政奖励资金在示范城市间的分配方案。对工作进度慢、未按进度完成任务的示范城市群，经专家委员会审定，将视情况采取调整实施方案、扣减或暂停拨付奖励资金、暂停或取消示范资格等措施。为加强与各地方的互动交流，及时解答城市群在申报示范过程中面临的疑难问题，五部门将委托第三方机构提供免费咨询。
10年产值300亿！安徽六安多角度探索氢能发展模式！,氢能产业发展目标关键指标图1 产业布局图加快燃料电池汽车市场应用。结合快速公交（BRT）线路建设，制定氢燃料电池公交车示范运营方案，扩大燃料电池汽车示范运营范围，在新增及更新公交车、环卫车、市政工程车中按一定比例采购氢燃料电池汽车。积极推动合六等城际客运进行氢燃料电池汽车替代示范。依托全市物流园区建设，把握长三角一体化、合六同城化发展、合六经济走廊建设契机，推动市内、城际间以及区域内燃料电池物流车的示范运营。创新运营模式，积累示范经验，为燃料电池物流车规模化推广提供可行的商业化运营模式。到2025年，全市范围内累计推广氢燃料电池公交车、市政用车、城际客车等不低于100辆，推广氢燃料电池物流车达到500辆。到2030年，随着氢燃料电池关键核心技术高度自主化，成本显著下降，氢燃料电池汽车推广规模化效应显现，全市范围内累计推广公交车、市政用车以及城际客车等达到1000辆以上，推广氢燃料电池物流车规模达2000辆。图2 燃料电池汽车示范应用图开展氢燃料船舶示范运行。依托本地综合交通体系建设，以长三角港航一体化发展为契机，开展氢燃料电池船舶示范运行。近期（到2025年），从中小型支线航运船舶改造入手，基于现有轮渡船结构引入燃料电池动力系统。在旅游航道以及货运航道开展小型燃料电池游船、货船的示范应用，并推动船用燃料电池基础设施建设中远期（到2030年），在六安市示范运行取得积极成效后，推广数量将进一步扩大，同时积极探索区域合作推广运营模式，向铜陵、安庆、芜湖等长江沿线城市推广燃料电池船舶应用。加大非交通燃料电池示范力度。积极推广分布式燃料电池发电及冷热电联供系统。鼓励氢燃料电池作为通信基站备用电源的市场推广。探索燃料电池分布式能源站与能源互联网融合发展关键技术与运营模式，促进氢能与电能互补协同，实现六安市能源系统多种能源协同互补。探索氢燃料电池产品在便携式电源、无人机、航天等特种领域的应用前景。中远期探索建立氢能与电力、热力等共同支撑全市终端能源供给的氢能综合应用体系。到2025年，建成氢-电综合调峰电站1座，燃料电池固定发电系统在储能、备用电源和冷热电联供等领域的累计装机达到100台（套），燃料电池分布式能源技术水平得到较大提升。到2030年，建成氢-电综合调峰电站3座，燃料电池固定发电系统在储能、备用电源和冷热电联供等领域的累计装机达到10000台（套）。探索在冶金化工领域的替代应用。到2025年新增4座固定式加氢站，保障氢燃料电池公交车、物流车的规模化推广以及市政专用车的成比例替代所需氢源的供给。加氢站选址位于重要交通枢纽（火车站）等周边、物流园区以及油（气）站等。合六城际客车的示范运行将推动沿线加氢站的布局。到2030年新增5座加氢站，在新增公交路线沿线、物流园区、重要交通枢纽、城际沿线以及港口航道等布局加氢站点，保障新增燃料电池汽车及船舶等的加氢需求。此外，文件还指出加强区域合作。图3 区域市场格局来源：六安市政府、亚化咨询整理  排版：小凡
举足“氢”重！辽宁政协7条建议支招氢能源发展,氢能源是未来能源体系的核心，是能源结构转型的重要方式，是能源安全的重要保障。2019年，省政协民族和宗教委员会组成课题组，围绕我省发展氢能和燃料电池汽车产业问题进行专题调研，形成《关于我省发展氢能和燃料电池汽车产业的调研报告》。针对问题，课题组积极建言献策，提出具体建议：深刻认识发展氢能和燃料电池汽车对于推动高质量发展，引领汽车产业转型升级和保障能源安全所具有的重大意义。应尽快制定全面、完整、具有前瞻性的产业发展规划并与“十四五”规划相衔接。省政府应出台鼓励氢能产业加快发展的扶持政策，让积极性较高的地区和企业先行先试。同时，应尽快成立产业发展基金，吸引国企、外资、民企资金投入其中，加快推进产业发展。设立重大科技专项，建立省级重点实验室及工程技术中心，加强氢能与燃料电池关键技术研发。鼓励企业研发具有自主知识产权的技术和产品。鼓励煤制氢，核电、风电、光伏制氢等产业发展；鼓励利用钢铁、石化等生产过程中产生的富氢产品制氢；鼓励和推动液态和固态氢的研发和生产；推动氢燃料汽车在公交、物流、环卫、仓储等领域示范运行；鼓励地方政府建设氢能产业园，引进相关配套企业。尽快制定加氢站管理办法，加快相关配套体系的建设，特别要做好示范评估和安全管理，制定审批标准和工作流程。把沈大高速公路和京沈高速公路建设成“氢能高速公路”，形成氢能和氢燃料电池汽车运营的绿色发展带。成立省级氢能产业技术发展研究院 (中心)机构，建立全国乃至国际性创新平台。积极参与国家和国际多边领域合作项目。成立产业联盟，将各种资源进行整合。氢燃料电池汽车加注时间短、续航里程长，与纯电池电动车比较，更加适合东北地区气候环境。为此建议，大力发展氢燃料电池汽车产业，促进我省汽车产业转型升级。来源：辽宁政协  排版：小凡
3年突破100亿！济南在政策上与山东氢能发展形成合力,"《计划》中明确了济南未来三年氢能发展行动目标。到2022年，将济南市市建设成为全国具有一定影响力的氢能产业基地，使氢能产业成为带动济南市经济发展的新动能。1.创新研发目标。2.推广应用目标。3.产业发展目标。具体内容如下：济南市人民政府办公厅关于印发济南市氢能产业发展三年行动计划（2020-2022年）的通知各区县人民政府，市政府有关部门（单位）：《济南市氢能产业发展三年行动计划（2020-2022年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。济南市人民政府办公厅2020年7月28日（此件公开发布）济南市氢能产业发展三年行动计划（2020-2022年）近年来，氢能产业成为能源变革发展的先导产业，加快氢能产业发展已成为推动新旧动能转换、谋求未来竞争新优势、抢占新能源技术制高点的重大举措。为落实《山东省氢能产业中长期发展规划（2020—2030年）》要求，推进济南市“中国氢谷”建设，打造氢能产业创新研发、装备制造、商务会展、商业应用基地，实现完善氢能全产业链布局、形成千亿级氢能产业集群的目标，特制定本行动计划。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，超前布局氢能产业，合理谋划发展路径，打造全国领先的氢能产业应用示范基地，推动氢能产业向规模化、集群化、高端化发展，率先将济南建成氢能城市。（二）行动目标。到2022年，将济南市建设成为全国具有一定影响力的氢能产业基地，使氢能产业成为带动济南市经济发展的新动能。1.创新研发目标。聚焦绿色规模化制氢、氢气纯化及储运、车用燃料电池及关键材料、燃料电池关键技术等方向，开展集中攻坚。积极搭建协同研发平台，引进和借鉴国内外先进技术，推动产业技术研发。到2022年，新建氢能相关技术研发平台3个以上，新建氢气检测平台1个以上。2.推广应用目标。到2022年，全市建设加氢站6座以上，推广应用公交车、物流车、环卫车等氢燃料电池汽车600辆以上，同时积极探索氢能在分布式能源、移动电源、热电联供等领域综合利用的应用示范，将济南市打造为全国氢能产业示范应用标杆城市。3.产业发展目标。通过政策引导，加快引进优质资源，集聚壮大氢能产业，培育形成竞争力强的氢能产业集群。到2022年，年产值力争突破100亿元。（三）基本原则。1.坚持超前谋划。坚持系统化思维，注重规律把握，加强氢能产业发展顶层设计，进一步优化产业布局，明确主攻方向，谋划发展路径，将济南打造成氢能产业集聚区和全产业链发展示范区。2.突出示范引领。坚持示范引领战略，完善区域创新体系，激发企业创新活力，集中突破产业核心技术，推动产业迈向价值链中高端。3.加强重点布局。统筹全市氢能产业，精准定位相关区县发展特色，实现区域重点布局、错位发展、耦合联动，深化产业链上下游协同，实现纵向延伸，形成集聚优势。4.注重市场导向。在规划引导和政策激励的同时，充分发挥市场对产业发展的驱动作用和对资源配置的决定性作用，调动、激发企业等市场主体在氢能产业发展上的市场活力，引导市场消费，营造良好环境。二、发展基础氢气制备方面：山东钢铁股份有限公司莱芜分公司、山东泰山钢铁集团有限公司、山东富伦钢铁有限公司、明泉集团股份有限公司（以下分别简称“山钢”“泰钢”“富伦”“明泉”）等四家企业依托工业副产气资源可通过变压吸附工艺年产高纯氢气10.43万吨，根据产业需求，最大可扩展年产能至14万吨。据测算，济南市工业副产制氢的当前价格为每公斤32元，优势十分明显。氢气储运方面：济南圣泉集团股份有限公司（以下简称“圣泉集团”）已引进日本丰田国际领先的70MPaⅣ型储氢瓶制造技术发展储氢装备产业，项目建成后可形成年产2万个氢燃料电池汽车用70MPaⅣ型储氢瓶生产能力，填补国内产品空白。氢燃料电池方面：山东重工集团有限公司（以下简称“山东重工”）等企业开展了氢能源电池电堆、燃料电池系统等氢能源电池关键技术研究，部分核心技术取得突破，氢燃料电池电堆体积功率已超过2.0kW/L，初步形成了“基础部件—电堆—发动机—整车”的研发和生产能力。氢能应用方面：依托山东重工的产业布局，初步形成了莱芜区氢燃料电池重卡、物流车制造基地和章丘区氢燃料电池客车、轻卡制造基地；依托济南新旧动能转换先行区（以下简称“先行区”）先行先试，实施合理规划布局，为氢能产业发展积累了经验；依托济南公共交通集团有限公司在K115路、K10路进行氢燃料电池公交车试运营。同时，济南市氢能产业发展也面临部分制约因素。一是可再生能源制氢资源缺乏。济南位于鲁中地区，缺乏风力（海上风力）、水力发电资源，利用“弃风弃电”开展电解水制氢的优势不明显。二是氢能产业配套企业不足。氢能产业具有产业链条长、技术水平高、研发投入大的特点，济南市从事该产业配套的企业较少，尚未形成产业集群与雁阵效应。三是研发创新及知识产权不足，驻济高校开展制储运加、电堆、发动机系统及整车的研究不足，氢燃料电池等关键领域技术积累薄弱，在氢能专利、标准制定方面严重短缺。四是氢能应用场景较少。目前济南市仅有章丘豪沃撬装式加氢站1座，氢气外购于淄博，使用成本较高；公交车示范运行车辆仅有40辆。三、发展方向（一）制氢路径选择。目前工业制氢的方式主要包括化石燃料（煤、天然气）制氢、工业副产（氯碱工业、焦炉煤气等）制氢、化工原料（甲醇裂解等）制氢、石化（石油裂解、丙烷脱氢等）制氢和电解水制氢。其中，化石燃料制氢及石油化工制氢成本相对最低，工业副产物制氢次之，电解水制氢成本最高。在省内来看，东营、滨州、淄博、潍坊等地化工产业发达，集聚了华泰集团、金岭化工、鲁北化工、滨化集团、山东东岳、齐鲁石化、潍坊海化等一批骨干企业，具备制氢的优势条件。山东能源集团规划依托煤炭资源优势，打造氢能制取、纯化、储运体系。济南市在煤炭消费减量、天然气相对紧缺的环境下，煤和天然气制氢难以推广，但钢铁企业焦炉煤气年产氢气8.43万吨（山钢4.9万吨、泰钢1.91万吨、富伦1.62万吨），按K115路氢燃料电池公交车百公里耗氢7.63公斤计算，可支撑车辆示范运营11亿公里,完全满足近期氢能需求。因此，焦炉煤气制氢是济南市现阶段获得氢能源的最佳方式。（二）产业发展方向。氢气制取方面：依托济南市工业副产资源进行制氢，后期可根据需求引入齐鲁石化、滨化集团等周边企业氢气资源。整合光伏优势企业在先进制氢工艺方面进行探索，研发可再生能源制氢。研发生产方面：研发70MPaⅣ型储氢瓶、低温液态和合金固态储氢、氢燃料电池动力系统及核心零部件等关键技术，填补高端产品空白。开展氢气检测系统、高精度流量计、高性能传感器、压缩机等加氢站关键设备研发，提升设备国产化水平。示范推广方面：在K115路、K10路示范线的基础上，本着氢源地就近布局加氢站的原则实施建设，逐步向外辐射，持续推进氢燃料电池公交车、氢燃料电池通勤车示范运营，推动氢燃料电池轨道交通及氢燃料电池物流车、叉车、环卫车等专用车小规模示范应用。四、空间布局根据相关区县产业基础，统筹规划、合理布局，重点在先行区、济南高新区、莱芜区、钢城区、章丘区打造“一核引领、四区联动”的产业格局。力争到2022年，建成完善的氢能产业链条；力争到2025年，形成年产值过千亿的产业集群。一核引领：在先行区打造聚合科技园区、产业园区、商务会展区的综合型氢谷园区，形成集“氢能源科技园”“氢能源产业园”“氢能源会展商务区”三位一体的“中国氢谷”。5年内引进3个具有国际影响力的研发中心、20家以上氢能产业链企业，初步建成氢能产业创新集群，具备研发集聚、产业化生产、规模化输出的能力。四区联动：济南高新区、莱芜区、钢城区、章丘区4个区域协同发展。——济南高新区。培育发展氢能产业金融服务、产业技术和关键材料研发服务，瞄准中科院大连化物所、清华大学氢燃料电池实验室、同济大学新能源汽车工程中心等知名高校院所开展精准招引，搭建创新平台，打造行业知名的关键共性技术和核心零部件输出基地。——莱芜区。充分利用《济青烟国际招商产业园建设行动方案(2020-2025年)》实施机遇，依托整车整机及氢能源高端装备制造产业集聚区，重点布局氢气储运关键设备项目、氢燃料电池汽车整车及关键零部件配套项目，推动氢燃料电池汽车产业发展，超前布局加氢站点，构建全产业链。——钢城区。发挥工业副产氢资源优势，重点引进新能源汽车及关键零部件制造、智能装备制造等领域的研发生产项目，通过实施氢能源有轨电车、氢能源公交示范线等示范应用项目，带动氢能全产业链发展，打造“氢能源—冶金耦合应用示范基地”，建设氢能产业集聚区和引领示范区。——章丘区。依托山东重工等龙头企业，以加快氢能客车、卡车在公共服务领域的示范应用为导向，大力发展氢燃料电池公交车及轻型卡车，面向城际线路应用市场，发展适应中长线路运营的氢燃料电池客车。五、重点工程为加快布局氢能产业全产业链，实现氢能产业高质量发展，重点实施七大工程。（一）产业园区建设工程。以“一核四区”为重点，深入挖掘承载项目、转化成果、增强投资等方面潜力，打造具有鲜明特色和核心竞争力的产业园区，加快形成开放、协同、共享的氢能产业生态系统。先行区氢谷产业园项目：以完善氢能全产业链为目标，以氢燃料电池研发为核心，打造能源革命新基地，形成集“氢能源科技园”“氢能源产业园”“氢能源会展商务区”三位一体的“氢谷”，建设国内领先、国际一流的氢能产业集聚区和特色产业集群。（责任单位：先行区）先行区氢谷产业园项目完善功能配套：依托省市赋予先行区先行先试的改革权、试验权、先行权，结合“氢谷”空间布局特点，不断完善园区内基础配套设施建设，建设聚合科技园区、产业园区、商务会展区的综合型氢谷园区。氢能源科技园：以氢能研究为核心，引进集关键材料、零部件、电堆、动力系统、整车研发为主要业务的氢能源创新集群。氢能源产业园：集聚国内外氢能产业链上的生产企业，形成产业规模集群。氢能源会展商务区：集国际科技中介、交流、展示与商务于一体，重点推进国内外技术及产业引进、国际交流与展览展示、国际化技术和商业人才培育引进与输出。优化营商环境：配合开展增量配电微电网试点，降低电解水制氢电价，清除加氢站建设审批等方面的政策障碍，积极实行多规合一、多证合一、一门受理、一章审批、一次收费、一步到位的服务体制，提升营商环境，加快项目招商进程。实施氢能源先行计划：推广氢能源公务、公交、市政专用车辆，先行建设目前具有优势技术的外供氢加氢站和站内制氢加氢站，开展加氢站运营示范，新建通讯、重要设施备用电源，积极布局氢燃料电池分布式发电系统。先行区氢能小镇项目：建设氢电一体化综合能源系统示范工程，实现多能互补、热电联供的低碳综合园区能源系统，打造国内领先的氢能示范小镇，并加快推进氢燃料电池在通讯基站备用电源等领域的推广使用，逐步将小镇打造成为基于低碳与氢能技术应用的新旧能源转化标准化示范区。（责任单位：先行区）先行区氢能小镇项目功能配套：小镇功能涵盖科研孵化、标准厂房（产业化）、实验检测等园区模块，为入驻氢能企业提供研发、孵化、生产、检测、认证等一站式服务，打造国内领先、世界一流的现代化标准氢能产业园区。项目布局：重点布局制氢、储氢、运氢、氢燃料电池电堆、系统及核心零部件、氢燃料电池汽车及加氢站等项目，构建集制储运氢、加氢、氢燃料电池研发生产、氢燃料电池汽车开发制造、氢能产品示范应用“五位一体”的完整氢能产业链。远景规划：远期以氢能小镇为载体，加快推进氢燃料电池在通讯基站备用电源等领域和金融、医院、学校、商业、工矿企业等行业的推广使用，结合交通等其他消费领域，通过商业化推广与探索性示范并举，逐步将小镇打造成为基于低碳与氢能技术应用的新旧能源转化标准化示范区。钢城区氢能产业集聚示范区项目：立足山钢副产氢资源优势，联合知名科研院所专家团队，制定氢能产业关键工艺技术路线，谋划莱钢焦炉煤气分离纯化制氢、工业尾气能源转换利用、“以氢固碳”等重点项目，打造氢能产业生态，建设氢能产业集聚示范园区。（责任单位：钢城区）钢城区氢能产业集聚示范区项目功能布局：立足本地副产氢资源优势，重点布局制氢、储氢、运氢项目，加大氢燃料电池汽车、氢能源有轨电车等高端项目引进力度，配合氢能源汽车等示范应用，超前布局加氢站点，构建集制储运加及氢能产品示范应用的产业链。制氢产业：整合国内科研院所、高校、制造企业资源，探索成立氢能创新研究院，推动煤气分离纯化制氢、工业尾气能源转换利用等技术研发，打造低成本制氢产业集群。氢能示范应用：优化营商环境，加强精准招商，逐步引入氢燃料电池研发生产项目、氢能源汽车关键零部件及整车研发生产项目落户，超前布局加氢站点，为氢能源汽车示范应用提供设施支撑。整车整机及氢能源高端装备制造产业集聚区项目：立足泰钢副产氢资源优势和山东重工（济南莱芜）绿色智造产业城项目，重点布局氢气储运关键设备项目、氢燃料电池汽车整车及关键零部件配套项目、绿色氢气制备及检测项目，开展氢能产业技术研发、氢燃料电池等产业关键零部件生产，超前布局加氢站点，构建氢能全产业链示范应用。（责任单位：莱芜区）整车整机及氢能源高端装备制造产业集聚区项目功能布局：重点布局制氢、储氢、运氢及氢气检测项目，加大氢燃料电池汽车引进力度，配合氢能源汽车发展，超前布局加氢站点，构建集制储运加及氢燃料电池汽车开发制造产业链。重点项目：建设氢气检测中心，开展氢燃料电池汽车示范应用；开展氢燃料电池汽车用高品质氢气制备、检测及加氢站建设；探索氢燃料电池研发及氢能热电联供项目建设。远景规划：通过实施研发中心建设、基础设施配套、氢能企业集聚、氢能示范应用、氢能产品展销推广等措施，在莱芜区形成技术研发、成果转化、企业孵化、应用示范、商务会展、行业检测及认证服务等功能完善的氢能产业生态。（二）产业链条完善工程。围绕氢能制备、生产、储运和装备研制、服务配套、示范应用等环节，培育和引进一批骨干企业，在关键零部件、动力系统集成、检验检测等领域，形成若干具有国际竞争力的优势企业，打造氢能全产业链发展格局。制氢环节：利用工业副产等资源，探索低成本氢气制取。积极开展“光伏制氢”等制氢新技术研发储备，为产业链下游消费环节提供能源基础。（责任单位：各相关区县、市发展改革委、市工业和信息化局）加氢环节：制定完善管理规范、安全规范和技术标准，探索加氢/加油、加氢/充电等合建站发展模式，鼓励利用现有加油、加气站点网络改扩建加氢设施，鼓励企业发挥资源优势参与加氢站建设，为燃料电池汽车示范推广提供设施保障。（责任单位：各相关区县、市住房城乡建设局）（三）创新平台补齐工程。支持山东大学、山东建筑大学、齐鲁工业大学、山东交通学院等高校院所开展氢能实验室建设，支持企业、机构发挥人才优势、技术优势，建设技术创新平台、检测服务平台，鼓励国内外平台协同创新、合力发展，促进信息共享、资源共享，加速产学研协同发展与成果转化。围绕燃料电池汽车技术创新，建设氢能动力汽车创新中心项目，发挥济南市基础研究、科技创新、成果转化和人才培养优势，促进氢能制取、氢燃料电池汽车技术应用等方面的创新，形成核心竞争力；围绕燃料电池研发，鼓励高校科研院所及有实力的企业建设燃料电池实验室，重点开展燃料电池关键材料、燃料电池用氢的制备及储存技术等领域技术攻关，促进科研和产业共同发展。（责任单位：市科技局、市发展改革委、市工业和信息化局、市人力资源社会保障局）发挥济南市标准化公共服务云平台作用，建立完善氢能产业标准体系，鼓励企业积极参与氢能产业领域标准研究制订，支持企业建立检验检测等公共服务平台。（责任单位：市市场监管局、市工业和信息化局）围绕氢能应用大数据平台建设，聚焦氢能行业数据采集与分析、燃料电池发动机大数据分析等，打造集数据采集、会聚处理、挖掘分析、主动预测为一体的智能化氢能产业分析应用平台，加快氢能产业规模化推广与应用。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）（四）龙头企业培引工程。通过落实税收、资金、人才等方面的优惠政策支持企业做大做强，形成集聚效应。通过开放市场、资源合作等方式，引进国外先进技术，吸引国内外企业来济合作，重点加强与氢能乘用车整车制造企业的交流，培育一批龙头企业。企业培强做大工程：在可再生能源制氢、低成本储能、高压储（输）氢设备轻量化、燃料电池电堆等领域，重点发展一批技术水平高、竞争力强、成长性好、专注于细分市场的“专精特新”企业。对涉氢产业化项目、研发检测服务平台、加氢站等基础设施建设开通“绿色服务通道”，实现快速办理。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市行政审批服务局、市应急局）重点企业引进工程：加强与深兰科技、京兰集团、氢蓝时代、协鑫集团、国家电力投资集团等国内优势企业对接，推动项目落地。积极与日本丰田、韩国现代、加拿大水吉能等国际先进企业合作，建设合资、独资企业。重点与清华大学、同济大学、中科院等机构建立合作关系，建立产业孵化机构。（责任单位：市投资促进局）（五）产业集群打造工程。瞄准产业集群缺失和薄弱环节，以大项目和龙头企业为牵动，延伸产业链条，带动关联产业配套协同发展，促进产业集聚发展。制储氢装备产业集群：制氢方面，优化提升焦炉煤气、化工尾气等通过变压吸附技术低成本回收氢气工艺；加强水电解制氢装置研发，形成完善的水电解制氢设备产品体系。储运方面，大力发展大容积液氢圆柱形储罐、大容积液氢球罐，积极发展高压气态储运装备、液氢运输及加注设备，加快氢燃料电池汽车车载高压储氢瓶等研发，重点推进70MPaⅣ型储氢瓶产业化。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技局）燃料电池产业集群：重点开展氢燃料电池电堆及动力系统产品研发，加快新一代燃料电池产业化项目落地。推进新能源氢燃料电池动力系统及核心零部件项目建设，加速先进质子交换膜和固态氧化物燃料电池系统产业化。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）氢能整车产业集群：依托山东重工等龙头企业，发挥汽车产业技术和市场优势，加快氢能产业化利用步伐，推动氢燃料电池整车开发及市场投放。加强与丰田、现代、一汽、比亚迪等大型汽车生产企业的联系，采取技术引进、技术合作、企业并购等方式开展合作，实现优质资源整合。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市投资促进局）（六）核心技术突破工程。依托中国重汽国家级汽车工程技术研究中心和汽车检测中心、山东氢谷新能源技术研究院、山东氢能源与燃料电池产业联盟等机构，聚焦氢能制取及储运、氢燃料电池及核心零部件产业化等领域，加快氢能应用技术研发，推动氢能项目产业化。低成本制氢技术研发：工业副产氢方面，重点发展变压吸附提纯技术，积极开展变压吸附设备的小型化攻关。再生能源制氢方面，鼓励多种电解水制氢路径并行发展，重点布局电解水制氢及其关键材料与核心零部件产业。积极探索太阳能光催化制氢、热分解制氢等其他制氢路径。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市发展改革委）储氢新材料研发：围绕氢气低成本运输，重点开展高压储氢设备轻量化技术、高效液氢储运技术、金属储氢新材料、多孔碳氢气吸附存储材料等新技术新材料研发，降低氢燃料电池产业发展用氢成本。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市发展改革委）质子交换膜产业化：鼓励氢能相关企业组建氢能源新材料研发中心和质子膜智能工厂，提高燃料电池质子交换膜用全氟磺酸树脂研发水平，满足燃料电池汽车离子膜产业化需求，为全氟质子交换膜燃料电池的规模化应用提供关键材料支撑。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市发展改革委）氢燃料电池整车生产技术：重点开展燃料电池发动机关键技术研发，力争实现将电堆体积功率密度提高到3.1kW/L左右，单堆功率达到80kW左右，膜电极耐久性达到10000小时以上，空气压缩机效率提高50%，满足氢燃料电池重载货车商业化生产技术需求。（责任单位：市科技局、市工业和信息化局、市发展改革委）（七）整车示范应用工程。鼓励有条件的区县优先利用商用车、物流车、环卫车、公交车开展氢燃料电池车示范应用。在济南举办的国内外重大会议等活动优先使用氢能公务用车。鼓励氢能整车生产企业开展公众试乘试驾、产业座谈，提升公众接纳程度。通过氢燃料电池车辆应用，形成可复制、可推广的经验。按照有关要求，积极申报燃料电池汽车示范城市，加快出台加氢站建设及管理运营、氢燃料电池汽车购置补贴等领域的相关制度。细化加氢站建设方案，重点推动500kg/d以上规模的固定式加氢站建设。积极扩大氢燃料电池车示范运营规模。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局、市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局、各相关区县）六、保障措施（一）加强组织领导。充分发挥市氢能产业发展工作专班的作用，统筹全市氢能产业发展，鼓励各相关区县成立氢能产业发展工作小组，加强部门间的协调配合，明确工作职责，形成推进合力。（责任单位：各相关区县、市发展改革委、市工业和信息化局）（二）推动平台建设。与中科院大连化物所、清华大学氢燃料电池实验室、同济大学新能源汽车工程中心等建立产学研合作机制，建设电池系统研发测试平台、计量和检测认证平台，提升公共服务平台支撑能力。（责任单位：各相关区县、市科技局、市投资促进局）（三）抓好双招双引。制定“产业链企业招商目录”，开展精准招商。组建开放协同的学术合作模式，实现人才汇聚。吸引顶尖技术团队来济创新创业，落地科研成果项目。组织氢能发展会议、高峰论坛等活动，助力双招双引。（责任单位：各相关区县、市投资促进局、市发展改革委、市工业和信息化局、市人力资源社会保障局）（四）用好产业基金。引导金融、投资机构参与济南市氢能产业项目投资，加大对氢能产业资金支持。发挥资本市场的支撑作用，鼓励以股权投资、发行债券等方式支持氢能企业发展。（责任单位：市地方金融监管局、市财政局、市发展改革委、市工业和信息化局）来源：济南市人民政府"
期待！广州一出手就定下了2000亿元的氢能产业发展目标,国际能源网/氢能汇记者获悉7月30日7月30日（以下简称《通知》）该《通知》从广州市氢能发展基础、发展形势、总体要求、规划布局、保障措施等六方面，详细制定了广州市未来氢能发展路线。到2025年到2030年，建设绿色氢能电综合调峰电站不低于10座，建成加氢站100座以上。氢能产业实现产值预计2000亿元以上。来源：广州市发展和改革委员会
重磅！全国首个省级加氢站运营管理规范正式发布,7月24日，山东省市场监督管理局发布了关于《车用加氢站运营管理规范》等27项地方标准进行公示的通知。其中，《车用加氢站运营管理规范》是全国首个省级加氢站运营管理规范。本标准适用于各种供氢形式的车用加氢站，也适用于加氢/加油、加氢/加气等两站或多站合建站中的加氢部分。详情如下：山东省市场监督管理局关于对拟批准发布的《车用加氢站运营管理规范》等27项地方标准进行公示的通知各有关部门、单位：山东省市场监督管理局拟批准发布《车用加氢站运营管理规范》等27项地方标准（见附件），现予以公示。公示截止日期至2020年8月7日。如有意见请反馈至电子邮箱：xiangjili@shandong.cn联系人：相吉利电话：0531-88527415传真：0531-88527324山东省市场监督管理局2020年7月24日《车用加氢站运营管理规范》附件如下：来源：山东省市场监督管理局
43个项目、总投资87亿元！河北2020第一批氢能重点项目清单出炉！,国际能源网讯 3月31日，河北省发改委印发《河北省2020年氢能产业实施重点项目清单（第一批）》（简称清单）。据了解，清单中共涉及43个重点项目，其中张家口市将布局21个项目。清单涵盖制氢、加氢站、燃料电池、氢能技术研究等7个主要领域，覆盖氢能全产业链。其中制氢项目7个，总投资299515.89万元；氢能装备项目6个，总投资110229.22万元；加氢站项目16个，总投资44000万元；氢燃料电池项目4个，总投资48050万元；整车项目2个，总投资127600万元；应用示范项目4个，总投资17245.8万元；技术研发项目4个，总投资227900万元。为加快推进我省（河北省，下同）氢能产业高质量发展，依据《河北省推进氢能产业实施意见》，经与各市沟通筛选，3月31日，我委印发了《河北省2020年氢能产业重点项目清单（第一批）》。此次列入清单的重点项目共43个，涵盖了制氢、氢能装备、加氢站、燃料电池、整车生产、应用示范、技术研究的氢能全产业链条，总投资约87亿元，其中在张家口市布局项目21个。通知要求各市、各有关部门全力支持企业尽快办理相关手续；因地制宜积极稳妥发展氢能；强化管理确保氢能项目安全。
权威发布 | 国家能源局：公开征集“氢能产业发展及其技术装备创新支撑研究”课题承担人,日前其中，四项课题之一的“氢能产业发展及其技术装备创新支撑研究”方面，国家能源局要求的重点研究方向包括：国内外氢能产业发展现状及趋势研究；我国氢能科技创新面临形势研究；未来我国氢能需求预测与科学发展的战略思路研究；氢能技术装备创新战略研究；战略保障措施和近期政策建议研究。在氢能技术装备创新战略研究方向，公告提到应基于我国中长期氢能产业发展方向及趋势和氢能领域技术装备创新发展趋势，研究提出我国2025年、2050年氢能领域技术装备发展分阶段目标，明确创新发展指导思想和原则，分析发展方向，提出在制氢、储氢、运氢、用氢、氢安全方面的重点任务，制定技术发展路线图。全文如下：
18地市氢能补贴大比拼！补贴标准最高的竟不是上海！,单从金额看，济南900万/站的最高补贴额，最为优厚。

