加氢站超120座！产值破1200亿！安徽氢能中长期规划发布！,11月15日，安徽省政府网站发布了安徽省氢能产业发展中长期规划。文件提出，到2025年，力争燃料电池系统产能达到10000台/年，燃料电池整车产能达到5000辆/年，加氢站（包括合建站）数量达到30座，氢能产业总产值达到500亿元。到2030年，力争燃料电池系统产能超过30000台/年，燃料电池整车产能超过20000辆/年，加氢站（包括合建站）数量超过120座，氢能产业总产值达到1200亿元。规划列出了八大重大工程：安徽氢能布局为：在省内率先形成氢能及燃料电池产业示范城市群（包括合肥市、六安市、芜湖市、淮北市、铜陵市、马鞍山市、阜阳市和滁州市），重点开展氢能及燃料电池产业技术研发、装备制造以及示范应用。同时，充分发挥示范城市群引领及示范作用，带动、促进两翼地区氢能产业协同发展，积极融入“长三角”氢走廊的建设。氢能装备生产方面，坚持自主技术研发与先进技术引进并举的原则，以合肥、六安、芜湖、淮北、阜阳、滁州等城市为重点，布局建设燃料电池系统及关键零部件规模化生产基地，推进燃料电池电堆、双极板、膜电极等核心零部件，质子交换膜、催化剂、炭纸等关键材料，空压机、氢气循环泵、增湿器、DC/DC变换器等辅助系统的规模化、产业化。依托奇瑞汽车、江淮汽车、安凯客车、汉马科技等，推动10.5米—12米燃料电池公交车、9米—10米燃料电池客车、8吨及以上燃料电池物流车的批量化生产，积极研发燃料电池重型卡车，逐步推进燃料电池乘用车产业化，形成多车型、多规格、系列化的产品体系。同时，针对内河、湖泊等应用场景，积极研发燃料电池货船、游船。探索发展燃料电池分布式发电装备、小型便携式电源以及家用热电联供系统，重点突破系统可靠性和耐久性。氢气生产方面，工业副产制氢提纯示范项目：依托马鞍山、阜阳、淮北、安庆、铜陵、合肥等地工业副产氢资源，“十四五”时期力争建设5个以上制氢提纯+碳捕捉示范项目。可再生能源制氢示范项目：支持龙头企业和高校院所在具有电力资源优势的区域建设可再生能源制氢示范项目，“十四五”时期力争建设3个以上可再生能源制氢示范项目，开展不少于1项风光储氢研一体化示范。燃料电池产品示范推广。支持合肥、芜湖、六安、阜阳等具备条件的地区，开展燃料电池公交车、出租车、物流车等示范运营。在铜陵、芜湖、马鞍山、六安、淮南、蚌埠等沿江、沿淮城市，开展燃料电池船舶示范应用。文件在附件中列出了氢能工作分解清单。原文如下：安徽省氢能产业发展中长期规划氢能是一种来源广泛、清洁无碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源清洁高效利用和支撑可再生能源大规模发展的理想媒介，是实现工业、交通运输、建筑等领域大规模深度脱碳的重要途径。氢能已逐步成为全球能源技术革命和产业发展的重要方向，也是未来能源绿色转型发展的重要载体。安徽是长三角区域一体化发展、中部地区崛起、自贸区建设、“一带一路”等国家战略政策叠加区，是全国重要的农产品、能源原材料和加工制造业基地，正全力打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区。加快全省氢能产业发展，对优化全省能源结构，加快产业转型升级，培育壮大战略性新兴产业，早日实现碳达峰碳中和目标，促进经济高质量发展具有重要意义。根据《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》《安徽省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等编制本规划。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指示批示，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，紧扣实现碳达峰碳中和目标，着眼抢占未来产业发展先机，统筹氢能产业布局，以技术突破和产业培育为主攻方向，以示范应用为切入点，构建创新能力强、产业化水平高、配套设施完善、示范应用领先的氢能产业体系，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系、加快“三地一区”建设提供有力支撑。（二）基本原则1. 市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，调动和激发企业等各类市场主体发展氢能产业的能动性。更好发挥政府作用，加强规划引导和政策支持，规范产业秩序，引导合理消费，营造良好发展环境。2. 创新驱动、示范引领。坚持自主创新与引进消化吸收相结合，明确主攻方向，以核心技术和关键材料为突破口，推动重点企业和科研机构联合研发攻关，加快形成具有自主知识产权的技术、标准和品牌，降低氢能应用成本。加快氢能多领域多场景示范推广应用，加速加氢基础设施布局建设，促进氢能产业规模化、商业化发展。3. 科学布局、统筹规划。统筹考虑各地资源禀赋及产业基础，科学合理确定规划目标，加强氢能产业布局的规划引导。坚持系统思维，优化总体布局，明确实施路径，从最有潜力和优势的产业重点突破，推进集聚发展，不搞遍地开花和低水平重复建设，构建区域优势明显、上下游协同的氢能产业体系。4. 绿色发展、安全规范。合理规划引导氢能产业发展方式、规模，优化氢能制备工艺，推动氢能绿色化生产。强化安全意识，建立健全涵盖氢制备、储运、加氢基础设施、燃料电池及其应用全产业链的安全标准和规范体系。（三）发展目标到2025年，在可再生能源电解水制氢、氢的纯化与分离、储氢装备及材料、燃料电池电堆及核心零部件等领域突破一批关键技术，建成10个以上国家级和省级创新平台。在氢制备、氢储运、加氢站、燃料电池等重点环节，引进培育一批拥有自主知识产权、核心竞争力强的龙头企业。形成以工业副产制氢为主体，可再生能源电解水制氢为重点的氢源实现途径。开展在交通运输、储能等领域试点应用。初步形成与燃料电池汽车等示范推广相协调的氢能基础设施和储运体系。力争燃料电池系统产能达到10000台/年，燃料电池整车产能达到5000辆/年，加氢站（包括合建站）数量达到30座，氢能产业总产值达到500亿元。到2030年，基本形成涵盖氢能产业全链条的技术研发、生产制造、检验和检测体系，在清洁煤制氢、规模化可再生能源电解水制氢、储氢装备及材料、燃料电池系统及整车制造等领域技术突破取得显著进展，氢储运及燃料电池技术成熟度和可靠性明显提升。形成以高压气态氢储运、低温液态氢储运为主，多种储运氢技术相互协同的氢储运体系。在交通运输、储能、分布式发电等领域示范应用加快，在部分领域实现规模化应用。制氢成本大幅降低，可再生能源制氢广泛应用，有力支撑碳达峰目标实现。力争燃料电池系统产能超过30000台/年，燃料电池整车产能超过20000辆/年，加氢站（包括合建站）数量超过120座，氢能产业总产值达到1200亿元。经过十五年左右的努力，到 2035 年，可再生能源制氢在终端能源消费中的比重明显提升，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态，形成创新能力强、产业化水平高、配套设施完善、示范应用领先的氢能产业体系，打造具有重要影响力的氢能产业发展示范区和集聚发展高地。二、技术路径和空间布局（一）技术路径1. 氢制备领域2021—2025年，充分发挥产业优势，以工业副产制氢和煤制氢为主，大力发展氢提纯技术，积极开展可再生能源电解水制氢示范，探索低碳、低成本制氢实现路径。2026—2035年，大力推进规模化可再生能源电解水制氢和清洁煤制氢的应用，建立清洁、高效、低成本的氢源供给体系。2. 氢储运领域2021—2025 年，主要以高压气态储氢、长管拖车运氢为主，开展低温液态储运、有机液体储运以及固态储运技术研究。2026—2035 年，推进建立以气态到多相态（低温液态、固态、有机氢载体等）、低压到高压的多种储氢技术相互协同的储氢体系。实现高压长管拖车、液氢槽罐车、管道等多种运氢方式有机结合，建立多元化、高效、智能氢气输送网络商业化运营体系，针对不同市场、区域同步发展。3. 氢加注领域2021—2025年，加氢站建设以技术成熟度较高的气氢加氢站为主，供氢压力等级采用35MPa和70MPa，单个加氢站储氢容量不低于500kg，开展加氢、加油、加气、充电多站合一示范站。2026—2035年，实现加氢站网络基本覆盖全省，在继续发展气氢加氢站的同时，推行储氢容量更大的液氢加氢站，积极探索站内制氢方式，新建加氢站的储氢容量力争不低于1000kg。4. 氢应用领域2021—2025年，大力推行燃料电池公交车、出租车、物流车、专用车示范应用，促进燃料电池分布式电站、备用电源、家用热电联供系统试点应用，加大绿氢在工业领域应用。2026—2035年，实现燃料电池汽车规模化推广，探索燃料电池船舶、有轨电车的示范运营，进一步扩大燃料电池固定式发电规模，促进氢能在能源互联、医疗等领域的应用。（二）空间布局立足产业基础和资源禀赋，结合经济社会发展需求，在省内率先形成氢能及燃料电池产业示范城市群（包括合肥市、六安市、芜湖市、淮北市、铜陵市、马鞍山市、阜阳市和滁州市），重点开展氢能及燃料电池产业技术研发、装备制造以及示范应用。同时，充分发挥示范城市群引领及示范作用，带动、促进两翼地区氢能产业协同发展，积极融入“长三角”氢走廊的建设。1. 示范城市群氢能及燃料电池产业示范城市群，依托丰富的科教资源和产业基础，充分发挥高等院校、科研院所和龙头企业的引领作用，促进氢能产业“政产学研用金”深度融合，推进制氢、储氢、运氢、加氢、用氢等产业链各环节全面发展，积极开展燃料电池产品示范推广，加强多途径、多领域、多形式的对外合作交流，加大氢能产业科普宣传力度，营造氢源产业发展的良好社会氛围，带动全省氢能产业的健康、快速发展。专栏1 氢能及燃料电池产业示范城市群依托城市群产业基础和资源优势，打造集科技研发、装备制造、检测检验、商业应用于一体的氢能产业聚集区。在合肥市建设“氢能高科技产业园”、“氢社会体验园”等氢能园区。氢能产业聚集区：在氢制备、氢储运装备制造及材料研发、加氢设备及关键零部件、燃料电池系统及关键零部件、燃料电池整车集成、燃料电池船舶等领域取得技术突破，打造氢能产业研发和产业化高地，大力发展氢能装备制造，开展氢能产品示范应用，探索建立氢能产业相关标准，构筑长三角地区氢能产业核心聚集区。打通合—六氢走廊。氢能产业园：发挥合肥市创新能力强、整车实力强、测试能力强的优势，依托现有园区，以“园中园”布局建设氢能产业园，以氢能关键技术研究为核心，集聚以电解水制氢设备、储氢设备、加氢站设备、燃料电池系统及关键零部件、燃料电池整车、设备检测等为主要业务的产业链重点企业，打造高端氢能产业园。氢能产业体验园：集中展示国内外氢能产业先进技术、产品和示范应用成果，分享国内外氢能产业最新政策、制度和路线图，举办各种形式的会展交流，开展氢能产品的试点示范及应用推广，让社会公众体验绿色、高效的“氢能生活”。2.两翼地区北翼——亳州市、宿州市、蚌埠市、淮南市。依托当地风能、太阳能等资源优势和产业基础，发展可再生能源制氢、工业副产制氢等规模化制氢产业，兼顾储氢、运氢技术的研发和装备制造，为全省氢能产业发展提供稳定、低成本的氢气来源。南翼——黄山市、池州市、安庆市、宣城市。适度发展工业副产制氢。依托当地的旅游资源，研究开通氢能旅游专线，推广燃料电池城际客车，进行燃料电池固定式发电在景区的示范应用，着力打造绿色氢能旅游示范区。三、重点任务（一）关键技术突破工程发挥创新和产业优势，加快氢能产业领域创新平台建设，吸引集聚一批高水平人才团队，集中力量在氢制备、氢储运、氢加注以及氢应用等领域实现突破。1. 氢制备领域。利用省内煤层气、焦炉气等资源，积极发展与碳捕集利用与封存（CCUS、DACS等）技术相结合的制氢技术、焦炉气的变压吸附纯化回收技术，重点依托石油、化工、焦化等行业龙头企业发展工业副产氢提纯技术，提高副产氢气回收利用率，降低高纯度氢气成本。面向高效、低成本、绿色制氢的需求，攻关可再生能源电解水制氢技术，研发适应可再生能源快速变载的高效低成本电解槽设备，建设可再生能源电解水制氢示范项目并推广应用。开展燃料电池系统用氢气纯化技术及设备研发。2. 氢储运领域。攻关氢气高压存储技术，开发70兆帕及以上高压存储材料与储氢罐设备。发挥氨储存方便、运输安全、氢氨转换便捷的优势，深化将氨作为重要储氢媒介的研发。攻关储氢关键技术，加大储氢装备研发力度。3. 氢加注领域。重点开展加氢站核心技术攻关，加强加氢站关键设备研发力度，探索降低加氢站建设和运营成本的有效路径。依托成熟加油站体系探索建设“油电氢气”一体化加氢站。4. 氢应用领域。重点开展燃料电池研发和产业化，推进核心零部件研发，突破燃料电池电堆关键技术，提高电堆产品性能和寿命，降低成本。加大辅助设备研发力度，突破关键零部件生产制造技术。攻关燃料电池固定式发电技术，实现示范应用。以整车企业为依托，开展燃料电池整车及关键零部件技术攻关和产业化，研发高性能、低成本的燃料电池客车、轿车、重卡及专用车等，形成多车型、多规格、系列化产品体系。开展船用燃料电池系统以及辅助设备、关键零部件研发，推动燃料电池船舶整船制造以及示范推广。（二）产业创新提升工程1. 搭建氢能产业创新平台。支持高校、科研院所、行业龙头企业，加快组建一批氢能相关省级实验室、技术创新中心、工程实验室、工程研究中心、企业技术中心等产业创新平台，积极争创国家级创新平台。鼓励龙头企业和高校院所组建创新联合体，联合开展氢能与燃料电池产业技术创新协同研究，攻克“卡脖子”关键技术瓶颈。支持建立氢能产业众创空间、孵化器、加速器等。鼓励行业优势企业、服务机构，牵头搭建氢能产业知识产权运营中心、氢能产品检验检测及认证综合服务、废弃氢能产品回收处里等公共服务平台。2. 加强氢能产业人才培养。以氢能技术创新需求为导向，大力招引氢能领域国内外高层次人才团队和“高精尖”人才来皖创新创业。支持高等院校围绕氢能产业发展设置相关学科，培育一批高水平人才。推动氢能领域职业教育体系建设，培养各类高技能应用型人才。支持建立氢能产业发展专家智库，提供决策咨询、联合攻关、成果转化等方面智力支撑。3. 扩大国内外合作与交流。树立国际视野，积极引入国外氢能行业龙头企业。围绕氢能产业技术开发、平台建设及人才培养等领域，与沪苏浙、京津冀、珠三角等国内氢能产业发展基础较好的区域开展合作。鼓励高校院所、龙头企业加强与国际氢能协会、国际氢能委员会等国际机构的合作交流，支持省内企业在海外设立研发机构，开展合资合作和技术引进。4. 推进关键技术成果转化。进一步完善技术转移体系，疏通成果转化渠道。支持企业、高校、科研机构等开展“政产学研用金”合作，以企业为主体，以产业引领前沿技术和关键共性技术为导向，推动高校、科研机构的创新成果转化。（三）氢能装备壮大工程1. 制氢装备。依托省内高校院所和龙头企业，重点开发电解水制氢装置和工业副产氢纯化装置。积极开展高性能自支撑电解水催化剂、多电极堆叠结构电解水制氢装置、以及大规模、低成本电解水制氢装置研发和产业化。2. 储运氢装备。面向高密度、高可靠储运氢的重大需求，以实现低成本、大规模的氢气储存和运输为目标，重点研发高压气态储氢装备、低温液态储氢装备以及氢气运输管道装备等，加快形成储氢、运氢装备的自主研发和批量生产能力，建立氢能储运装备及零部件性能检测平台。3. 加氢装备。积极与国内氢加注领域龙头企业展开合作，加快发展气态氢加注装备、气态氢品质检测设备、加氢质量计量设备、氢气压缩机、控制阀组以及站控系统等配套装备产业。4. 燃料电池。坚持自主技术研发与先进技术引进并举的原则，以合肥、六安、芜湖、淮北、阜阳、滁州等城市为重点，布局建设燃料电池系统及关键零部件规模化生产基地，推进燃料电池电堆、双极板、膜电极等核心零部件，质子交换膜、催化剂、炭纸等关键材料，空压机、氢气循环泵、增湿器、DC/DC变换器等辅助系统的规模化、产业化。依托奇瑞汽车、江淮汽车、安凯客车、汉马科技等，推动10.5米—12米燃料电池公交车、9米—10米燃料电池客车、8吨及以上燃料电池物流车的批量化生产，积极研发燃料电池重型卡车，逐步推进燃料电池乘用车产业化，形成多车型、多规格、系列化的产品体系。同时，针对内河、湖泊等应用场景，积极研发燃料电池货船、游船。探索发展燃料电池分布式发电装备、小型便携式电源以及家用热电联供系统，重点突破系统可靠性和耐久性。（四）产业链条培育工程1. 夯实产业链关键环节。重点围绕制氢和用氢环节，加快推动可再生能源制氢、工业副产制氢、清洁煤制氢、燃料电池系统及关键零部件、燃料电池汽车等细分领域发展。积极发展储（运）氢、加氢装备产业，完善配套基础设施体系，着力打造涵盖氢能生产、储运、加注、应用等各环节的全产业链条。专栏2 产业链发展重点可再生能源制氢：在两淮、宿州市、蚌埠市等光伏、风电发展条件较好的地区，大力推进可再生能源电解水制氢的示范，并向规模化方向发展。工业副产制氢：在马鞍山市、阜阳市、安庆市等钢铁、有色、化工产业聚集地区，因地制宜地发展工业副产制氢产业。同时，针对安徽省氢能产业发展初期的用氢需求，进行燃料电池系统用氢气纯化技术的攻关及产业化应用，着力打造具有安徽特色的工业副产制氢产业。燃料电池系统：加大对燃料电池系统核心技术及关键零部件的研发力度，进一步提高系统性能和可靠性，降低成本，实现燃料电池系统的批量生产。燃料电池汽车：在合肥市、芜湖市等地区，重点进行燃料电池整车的研发和生产，以发展燃料电池公交车、客车、重卡、物流车为主，兼顾发展燃料电池轿车、叉车、专用车等。2. 推动产业链延伸发展。围绕“制备、储运、加注、应用”等环节，吸引产业链上下游企业集聚发展，支持优势企业以相互持股、战略联盟等各种方式实现强强联合，通过整合上下游产业要素，推动产业链从研发、生产、应用到服务延伸发展，加速推动氢能产业关键装备的本地化生产，促进氢能及燃料电池技术在医疗、互联网、无人机等领域的延伸发展。3. 提升产业链现代化水平。支持龙头企业加大整机产品、核心零部件、关键材料等创新研发力度，围绕市场需求进一步扩大产业规模，不断提升核心竞争力。以重点企业为引领，进一步增强产业链上下游的系统性、协同性，形成大中小企业协同发展格局。加强产业交流合作，完善科技成果转移转化机制，加快创新链、产业链、供应链、人才链、政策链、资本链深度融合，全力提升产业链现代化水平。（五）示范应用推进工程1. 重点推广工业副产制氢示范。支持省内煤化工及石化企业适度发展工业副产制氢提纯项目，实现稳定、低成本、规模化的氢能来源，完善产业结构，推进安徽省煤化工行业向高端化、高值化迈进。2. 积极开展可再生能源制氢示范。支持在淮北、宿州、蚌埠、淮南、滁州、六安、亳州等地，结合低谷电力开展多能互补，因地制宜开展可再生能源电解水制氢项目示范，促进可再生能源消纳。积极开展风光储氢研一体化示范，配套相应储氢装置和燃料电池发电系统，进一步研究氢能在电力系统中的储能和调峰作用。专栏3 氢制备重点示范项目依托各地区不同类型制氢资源，以工业副产制氢和弃风弃光谷电多能互补制氢为重点，与氢能下游利用协调发展，逐步提高安徽省制氢能力。工业副产制氢提纯示范项目：依托马鞍山、阜阳、淮北、安庆、铜陵、合肥等地工业副产氢资源，“十四五”时期力争建设5个以上制氢提纯+碳捕捉示范项目。可再生能源制氢示范项目：支持龙头企业和高校院所在具有电力资源优势的区域建设可再生能源制氢示范项目，“十四五”时期力争建设3个以上可再生能源制氢示范项目，开展不少于1项风光储氢研一体化示范。3. 加快燃料电池产品示范推广。支持合肥、芜湖、六安、阜阳等具备条件的地区，开展燃料电池公交车、出租车、物流车等示范运营。在铜陵、芜湖、马鞍山、六安、淮南、蚌埠等沿江、沿淮城市，开展燃料电池船舶示范应用，开拓船用燃料电池市场空间。支持燃料电池分布式发电、智能化家用和公共建筑用燃料电池热电联供等示范应用项目，鼓励探索利用燃料电池作为通信基站、医疗及公共事业部门等的备用电源。积极推动氢氨一体化试点。专栏4 燃料电池产品示范及推广燃料电池汽车示范：以合肥市为牵头城市，六安、芜湖、淮北、铜陵、马鞍山、阜阳、滁州市等为成员，开展燃料电池汽车示范。充分发挥合肥城市群内企业、高校和科研院所优势，以燃料电池整车为龙头，带动燃料电池电堆及系统、关键零部件和基础材料的技术创新与突破。燃料电池公共交通示范项目：在六安、合肥、芜湖等地开展氢燃料电池公交、出租车、城际客车等公共交通车辆运营示范，积累运营经验，探索燃料电池汽车的商业化推广模式。燃料电池轨道交通示范项目：以芜湖市轨道交通1号线、2号线开展燃料电池轨道交通示范，为燃料电池轨道交通应用创造持续、健康的发展环境和条件。燃料电池乘用车试点示范：支持党政机关和国有企事业单位在更新、购置公务用车时优先选用燃料电池汽车，优先安排燃料电池汽车作为接待用车。通过开展公众试乘试驾、产业座谈等活动，提升公众的接纳程度，创造良好的社会舆论环境，为燃料电池乘用车的推广创造条件。燃料电池船舶示范运营：在省内旅游和货运航道开展中小型燃料电池游船、货船的示范运营，并推动相应的基础设施建设。家用燃料电池热电联供系统示范：支持在新建居民小区、学校、医院开展小型家用燃料电池热电联供系统的试点示范，支持地方政府对购买和使用燃料电池热电联供系统的用户给予补贴。燃料电池备用电源示范推广：鼓励燃料电池备用电源在通信、电力、医疗等领域的示范应用，在合肥市部分通信节点基站率先使用高可靠性的燃料电池备用电源系统。4. 促进氢能在能源互联领域示范应用。积极推动氢能产业与互联网、物联网、大数据、新型智慧城市等融合，形成新的产业体系。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，逐步开展氢能在区域电网调峰、可再生能源消纳等场景的示范应用，支持在能源资源丰富、产业基础雄厚的地区开展氢能相关的多能互补示范工程，探索培育风光发电+氢储能一体化应用新模式。通过多能互补和智慧微网等手段，因地制宜布局燃料电池热电联供系统，推动在园区、矿区、港口等区域开展以氢为核心的能源综合利用示范。5. 探索氢能在工业领域的示范应用。探索氢能在钢铁、有色、化工、建材等行业作为高品质原料的应用，开展氢能—行业耦合利用示范，带动相关传统行业不断转型升级，有效降低工业领域化石能源消耗，大幅减少二氧化碳排放，提升绿色发展水平，实现高质量协同发展。“十四五”期间，结合碳达峰碳中和战略实施，开展不少于3项氢能在工业领域的示范应用。（六）基础设施保障工程1. 提升氢能供应保障能力。坚持需求导向，合理规划工业副产制氢、可再生能源制氢等制氢项目，提升氢能供应保障能力，为安徽省氢能产业的发展提供坚实基础。2. 推进建立氢能储运体系。完善氢气储运保障体系，以就近利用为原则，优先选择有大规模氢源输出和氢能消纳潜力的地区作为氢能储运基地，逐步建立分布式、多元化、规模化氢能储运网络。3. 加快加氢基础设施建设。按照“整体规划、合理布局、分步实施”的原则，加快加氢站布局建设，促进加氢基础设施与燃料电池汽车等产业协同发展。鼓励中石油、中石化等能源国企及社会资本参与氢能基础设施建设，探索“加氢—加油—加气”综合能源站、“制氢—加氢”一体化示范站建设，优先在产业基础好、氢气资源有保障、推广运营有潜力的地区建设加氢站。积极利用现有加油站进行改扩建，以油—氢合建方式推进加氢站建设。（七）配套体系建设工程1. 完善政策法规体系。支持有条件的市研究制定适用于氢能产业发展的相关支持政策，推动氢能核心技术研发、引入培育龙头企业、提升产业创新能力，壮大装备制造基地，开展示范应用等，充分发挥政府对氢能产业发展的引导作用。支持有条件的市探索开展氢能领域立法工作。2. 健全监督管理体系。研究建立针对制氢、储氢、运氢、加氢、用氢各个环节的安全监督管理和技术保障体系，制定切实可行的安全风险防控措施和规章制度。3. 构建氢能标准体系。建立安徽氢能产业发展技术标准体系，争创氢能领域国家标准和行业标准，培育氢能标准领域第三方技术服务机构，积极推动相关标准的实施，以标准促进技术转化，带动产业发展。4. 提升安全管理水平。牢固树立“安全第一，预防为主”的原则，完善氢能产业的产品生产、项目建设、运营管理等安全生产保证体系和安全生产监督体系，加强氢制取、存储、运输、应用过程中的安全风险管控工作和安全性能检测标准制定。做到安全管理制度化、安全措施规范化。（八）公众宣传教育工程1. 开展宣传教育活动。开展多种形式的宣传教育及培训活动，不定期举办氢能知识讲座，介绍、推广氢能产品、氢能开发利用技术与方法。借助电视、网络、报纸等各类现代传媒手段，及时发布氢能开发利用的政策法规，加强社会舆论引导，持续提高公众对氢能的认知度和认同感。2. 树立氢能经济理念。借助氢社会体验园等宣传窗口，让公众体验氢能绿色生活，在全社会逐渐树立起氢能经济理念，征集、策划宣传口号与标识，提高公众对氢能的认知与参与度，为氢能产业发展营造良好的社会氛围。四、保障措施（一）健全工作机制建立由省发展改革、科技、经济和信息化、财政、交通运输、应急、能源等部门共同参加的省级氢能产业发展部门联席会议机制，共同推动落实安徽氢能产业发展战略、政策和规划落实。鼓励相关市建立强有力的工作协调机制，形成推动氢能产业的工作合力。充分发挥安徽省氢能产业发展联盟作用，建立产业链上下游联合攻关和协作发展机制。（二）推进重大项目支持符合条件的氢能产业项目纳入省重点建设项目计划，加强协调调度，保障和促进氢能重大项目尽快落地、尽快投产、尽快见效。支持中央驻皖、省属相关重点企业把氢能产业作为战略发展方向，推动氢能产业链相关企业协同发展。围绕当前我省氢能产业链的薄弱和缺失环节，列出招引目标企业和建议落地区域，争取引进实施一批补短板的重点项目，提升产业链发展水平和竞争力。（三）营造良好环境充分利用现有政策渠道，对氢能项目引进、企业培育、科技创新、示范应用、要素保障等方面予以支持。做好氢能产业布局与能耗双控的衔接，实施用能预算管理，实现用能的高效配置。建立完善氢能项目绿色通道机制，在项目审批、土地供给、运营补贴、税费减免等方面提供便利化条件和政策支持。加强银企对接合作，加大对氢能项目的信贷支持。创新优化投融资渠道，鼓励和吸引社会资本参与氢能及燃料电池领域的战略投资、股权融资、信托投资及特许经营。努力营造良好的投融资环境和公平准入、平等竞争的市场环境。（四）鼓励试点示范借鉴京津冀、珠三角、沪苏浙等地区在发展氢能产业过程中的成功经验，结合我省实际错位布局，制定安徽省氢能产业试点示范方案，研究在中重型车辆、船舶、储能、发电等领域开展示范应用，积极探索“风光发电+氢储能”一体化应用模式，探索适宜我省氢能产业的商业化运营模式，重点在完善氢能政策体系、提升关键技术创新能力等方面，形成可复制可推广的经验，着力培育一批突破点和亮点，以点带面，带动产业加快培育壮大。鼓励条件相对成熟、产业基础较好的地市先行先试。（五）开展督导评估加强对规划实施的跟踪分析、督促指导，总结推广先进经验，适时组织开展成效评估工作，及时研究解决规划实施过程中出现的新情况、新问题。规划实施中期，根据技术进步、资源状况和发展需要，结合规划成效评估情况，适时进行修订。附件：• 参会通知 •“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→转载是一种动力 分享是一种美德！
国家能源局：加强储能、氢能等领域标准体系研究,11月14日消息，在国家能源局四季度网上新闻发布会上，国家能源局能源节约和科技装备司副司长徐继林表示，《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》是能源领域构建支撑碳达峰碳中和标准体系的顶层设计文件。国家能源局将按照建设能源领域新型标准体系的思路，以深化能源标准化改革为动力，遵循需求牵引、系统布局、重点推进、协调一致等原则，推动政府主导制定的标准与市场自主制定的标准协同发展、协调配套，通过开展标准体系研究、加强标准制修订、开展标准示范、完善标准化组织管理体系等，组织推动各项任务落实。一是加强标准体系研究。二是加强标准制修订。组织开展能源行业标准制修订，聚焦重点领域共性基础标准、关键急需标准制修订，加大能源绿色低碳转型、新兴技术产业发展、能效提升和产业链碳减排等标准供给，加快标准更新升级。统筹能源行业标准财政经费，加大相关领域标准经费支持力度。三是加强标准示范。四是完善标准化组织管理体系。针对涉及面较广的重点领域标准制修订，研究成立跨标委会的标准工作组，切实加强相关标委会的沟通协调，推进相关标准化工作。鼓励并充分吸纳能源企业、科研机构、高等院校依托能源项目建设、重大科研项目等参与标准制修订和示范。• 参会通知 •“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→转载是一种动力 分享是一种美德！
最高3000万元！湖北省氢能12条正式公布！,"》，文件有三个亮点：一是对氢能投资的贴息最高达到3000万元；二是对天然气掺氢管道及纯氢管道建设提出扶持政策，纯氢管道最高500万；三是绿氢产能奖励风光指标，文件明确，重点发展燃料电池汽车产业,积极发展氢燃料电池船舶,创新发展氢燃料电池发电和供热装备。支持以武汉市经开区、宜昌市高新区等为重点,打造氢能产业园区。对总投资5000万元以上的新引进氢能产业项目,给予配套用地、能耗等方面支持保障并实行承诺制审批,列入全省制造业高质量发展年度计划,按建设有效期内企业实施该项目银行贷款实际支付利息的50%予以贴息,单个项目年度贴息额度不超过1000万元,可连续贴息三年。对固定资产投资2000万元以上的氢能产业技改投资项目,按照项目生产性设备投资的8%予以支持,单个项目补助金额最低100万元,最高1000万元。对储运企业的扶持力度为：对专门从事高压氢气/液氢存储的企业,按设备投资的10%给予企业最高500万元的一次性补贴。鼓励天然气管道掺氢及纯氢管网建设,对总长度不少于5公里的纯氢管道项目,在省预算内投资中按纯氢管道设备投资额20%、最高500万元补贴。对加氢站建设及运营的扶持力度为：对2025年底前建成并投用,且日加氢能力(按照压缩机每日工作12小时加气能力计算)500公斤级以上的前50座加氢站(含氢能船舶加氢站),在省预算内投资中一次性给予项目投资20%、最高200万元建设资金补贴。鼓励市州根据实际情况对加氢站基础设施建设、运营给予补贴,各级财政补贴合计不超过加氢站固定资产投资的50%。对氢气制取扶持政策为：对氢气制取扶持政策为：充分利用宜昌、武汉、孝感、潜江等地现有氯碱、焦炉煤气、炼化等行业副产氢优势资源,按产氢量给予相应能耗和碳排放扣减,允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施,提高低成本化工副产氢供应能力。对在可再生能源富集地区发展风光水规模电解水制氢,按照1000Nm3/h制氢能力、奖励50MW风电或光伏开发资源并视同配置储能。本政策措施自发布之日起实施,有效期至2025年底。本政策措施自发布之日起实施,有效期至2025年底。关于支持氢能产业发展的若干措施为贯彻落实《湖北省氢能产业发展规划(2021-2035年)》工作部署,打造氢能全产业链生态,全面推进氢能强省建设,为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区提供新的动力引擎,特制订以下支持措施。一、支持氢能产业投资。重点发展燃料电池汽车产业,积极发展氢燃料电池船舶,创新发展氢燃料电池发电和供热装备。支持以武汉市经开区、宜昌市高新区等为重点,打造氢能产业园区。对总投资5000万元以上的新引进氢能产业项目,给予配套用地、能耗等方面支持保障并实行承诺制审批,列入全省制造业高质量发展年度计划,按建设有效期内企业实施该项目银行贷款实际支付利息的50%予以贴息,单个项目年度贴息额度不超过1000万元,可连续贴息三年。对特别重大、带有示范引领作用企业项目,按照“一企一策”方式给予专项奖励政策。对通过增资开展氢能项目的存量企业,其增量部分参照新引进项目政策执行。对固定资产投资2000万元以上的氢能产业技改投资项目,按照项目生产性设备投资的8%予以支持,单个项目补助金额最低100万元,最高1000万元。(责任单位:省经信厅、省委军民融合办、省发改委、省自然资源厅)二、支持企业培育壮大。依托东风汽车、雄众氢能、理工氢电、国电投武汉绿动、中船712所、开沃新能源等重点企业和配套企业,加快在电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等燃料电池关键零部件以及制氢、加氢、储运设备等关键节点布局,推动形成产业集群,培育掌握全产业链和关键核心技术、辐射带动作用强、具有国内国际竞争力的龙头企业。鼓励地方建设氢能及燃料电池产业园区,对燃料电池、核心零部件生产企业按年销售额给予适当奖励。(责任单位:省经信厅、省财政厅)三、创新支持氢气制取。充分利用宜昌、武汉、孝感、潜江等地现有氯碱、焦炉煤气、炼化等行业副产氢优势资源,按产氢量给予相应能耗和碳排放扣减,允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施,提高低成本化工副产氢供应能力。对在可再生能源富集地区发展风光水规模电解水制氢,按照1000Nm3/h制氢能力、奖励50MW风电或光伏开发资源并视同配置储能。支持电解制氢企业用电参与市场化交易。探索分布式可再生能源制氢,建设规模化制氢产业基地,逐步构建多元化氢能供给体系。(责任单位:省能源局、省经信厅、省生态环境厅,国网省电力公司)四、支持储运设施投资。对专门从事高压氢气/液氢存储的企业,按设备投资的10%给予企业最高500万元的一次性补贴。鼓励天然气管道掺氢及纯氢管网建设,对总长度不少于5公里的纯氢管道项目,在省预算内投资中按纯氢管道设备投资额20%、最高500万元补贴。(责任单位:省发改委、省经信厅、省财政厅)五、支持加氢站建设运营。沿“汉十”“汉宜”“武黄”等高速公路服务区,建设10座加氢综合示范能源站。对纳入各地加氢站布局规划、独立占地的加氢站(含氢能船舶加氢站),优先安排项目用地指标。燃料电池汽车及氢能船舶加氢站投资建设实行属地备案管理,原则上参照天然气加气站实施行业管理,由各市州政府组织相关部门制定管理办法。鼓励中石化、中石油、省交投等企业利用现有加油站、加气站改建或扩建加氢设施。对现有加油(气)站红线范围内改(扩)建加氢设施但不新增建(构)筑物,原已办理加油(气)站用地和建设工程规划许可的,可不再办理加氢站用地和建设工程规划许可。按照“总量控制,先建先得”原则对新建加氢站建设给予补贴,对2025年底前建成并投用,且日加氢能力(按照压缩机每日工作12小时加气能力计算)500公斤级以上的前50座加氢站(含氢能船舶加氢站),在省预算内投资中一次性给予项目投资20%、最高200万元建设资金补贴。鼓励市州根据实际情况对加氢站基础设施建设、运营给予补贴,各级财政补贴合计不超过加氢站固定资产投资的50%。(责任单位:省发改委、省财政厅、省住建厅、省自然资源厅、省商务厅)六、支持燃料电池汽车推广应用。将氢燃料汽车产业纳入“51020”新能源与智能网联汽车集群,推动打造全国重要新能源与智能网联汽车创新中心和生产基地。促进氢燃料汽车规模化应用,以中、重型商用车为重点,在全省推进氢燃料公交车、物流车、环卫作业车、渣土车、绿化养护车、通勤车等加快应用,鼓励各地在新增或更换政府公务用车、市政环卫车及城市配送车时优先选择氢燃料电池汽车,鼓励推广应用氢燃料电池汽车装备省内核心零部件,对氢燃料电池汽车推广应用达到年度增量目标的市州政府每年给予奖励1000万元,其中武汉市年度增量目标800辆,襄阳市、宜昌市300辆,其他市州150辆。除限行桥梁、隧道以外,车长不超过6米、总质量不超过8吨的燃料电池厢式货车在省内市区行驶不受现行货车限行路段、限行时段的限制。积极支持武汉市牵头申报国家燃料电池汽车示范应用城市群。(责任单位:省经信厅、省公安厅、省财政厅、省机关事务局)七、拓展氢能交通示范应用场景。以交通领域应用为重点,在省内都市圈节点城市以中长途、中重载氢燃料电池商用车的示范应用为重点,推动建设“武汉—襄阳(十堰)—宜昌—武汉”燃料电池汽车示范圈。鼓励武汉-宜昌-襄阳市际线路的道路客运企业使用氢燃料电池客车,连接重要节点城市,打造武汉、襄阳都市圈和宜荆荆都市圈氢燃料电池汽车客运专线。支持宜昌市开展氢能船舶应用示范。结合天河机场、顺丰机场航空货运枢纽、武汉新港等重点物流枢纽基地建设,推进氢燃料电池物流车、重型载货车及叉车等示范应用,打造多港联运燃料电池汽车货运专线。(责任单位:省交通运输厅、省发改委、省住建厅,省邮政管理局、湖北交投集团、湖北联投集团、湖北港口集团)八、支持氢能在工业、发电领域应用。推动氢能在冶金、建材、化工等工业领域融合发展,积极探索氢燃料电池分布式热电联供,燃气掺烧氢气,氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景示范,对示范项目给予省预算内投资支持。(责任单位:省能源局、省经信厅,国网省电力公司)九、支持氢能核心技术攻关。对氢能领域获批国家技术创新中心的单位给予一次性1000万元补助资金。对牵头承担氢能领域国家科技重大专项、国家重点研发计划项目的企业,按有关规定给予配套支持。支持开展关键核心技术攻关,重点推动氢燃料电池整车(船)集成、有机液体储氢、可再生能源制氢、氢能安全等技术创新,对氢能产业链供应链重要装备设备、关键零部件、材料工艺、新型产品研制开发,由省级科技计划项目给予重点支持,单个项目最高1000万元。鼓励在鄂高校设置氢能学科、与企业合作培养专业人才、与企业合作设立学生实训基地,优先考虑省预算内资金支持。强化氢能人才引进和培养,对氢能领域“高精尖缺”人才纳入“楚天英才计划”,落实省委、省政府鼓励人才引进和科技创新的奖励政策。对顶尖人才和团队的重大项目实行“一事一议”政策支持。(责任单位:省科技厅、省教育厅、省人社厅、省发改委、省经信厅)十、支持产业标准化体系建设。建立健全氢能产业发展标准规范体系,鼓励企业和机构参与制定涉氢装备和产品应用国际标准、国家标准和行业标准、地方标准,对主导制(修)定氢能产业相关标准的企业和机构,省财政分别按每项最高100万元、30万元、20万元给予资金奖励。支持质量计量监督检测机构及相关检测企业组建燃料电池汽车专业检测试验平台和标准研究平台,提供关键材料和零部件检验测试服务、氢气品质检测检验及氢能装备性能评价服务。对建成国家级产品质量检验检测中心的机构,结合机构投入情况,给予最高500万元的一次性奖励。(责任单位:省市场监管局、省经信厅、省财政厅)十一、支持企业融资上市。充分发挥省属企业平台公司、省级国资基金引导作用,通过市场化方式,吸引各类社会资本并发起设立相关子基金,为全省氢能产业示范应用和产业化推广提供资金支持。发展氢能创业投资,引导社会资本通过产业基金形式参与氢能产业发展。建立金融机构与氢能产业项目融资对接机制。优化氢能企业上市服务,将符合条件的氢能企业纳入省级上市后备“金种子”“银种子”企业库,助力登陆资本市场,对成功上市企业按照企业上市奖励办法予以奖励。(责任单位:省政府国资委、长江产业集团、省地方金融局、省财政厅、人行武汉分行、湖北银保监局、湖北证监局)十二、健全产业培育发展机制。将氢能产业发展纳入全省突破性发展新能源与智能网联汽车优势产业专项工作机制,统筹协调全省氢能推广应用工作重大事项,建立联席会议制度、工作专班制度、联络服务机制、评估督导机制,成立氢能产业发展促进会,组建专家团队、搭建产业服务平台、打造氢能产业协作联盟、强化重大项目牵引,建立健全地方法规制度,各市、州、直管市人民政府、各相关部门和单位承担属地管理及业务主管责任,共同推进全省氢能规划和支持政策的推进落实、龙头企业和项目建设服务等工作,促进氢能产业加快发展。(责任单位:省发改委、省能源局、省科技厅、省经信厅、省财政厅、省住建厅、省交通运输厅、省市场监管局,各市、州、直管市人民政府)本政策措施自发布之日起实施,有效期至2025年底。相关政策按照就高不就低原则,不重复享受。政策实施期间如国家政策、氢能产业技术进步等因素发生变化,我省将适时对政策进行调整。本政策措施由省发改委会同相关部门负责解释。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→"
绿氢替代煤制氢超8万吨！宁夏氢能产业发展规划正式印发！,
2035年建成400座加氢站！吉林“十四五”能源规划重点布局氢能！,11月11日，吉林省能源局发布《吉林省新能源和可再生能源发展“十四五”规划》，提出大力推动可再生能源多元化全面发展，深入开展“氢动吉林”行动，结合“761”新基建需求，推动氢能、储能等新兴产业与新能源和可再生能源产业融合。氢能产业发展目标：按“一区、两轴、四基地”布局氢能产业，实施“氢动吉林”六大工程，打造“中国北方氢谷”。实现产业从跟跑到并跑、从并跑到领跑的跨越，在全国形成差异化优势，打造氢能产业发展新高地。一区即全域国家级新能源与氢能产业融合示范区；两轴即“白城-长春-延边”“哈尔滨-长春-大连”氢能走廊；四基地即吉林西部国家级可再生能源制氢规模化供应基地、长春氢能装备研发制造应用基地、吉林中西部多元化绿色氢基化工示范基地和延边氢能贸易一体化示范基地。到2025年，逐步构建氢能产业生态，产业布局初步成型，产业链逐步完善，产业规模快速增长。（1）形成可再生能源制氢产能达6-8万吨/年。（2）试点建设“绿色吉化”项目，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化产能达25-35万吨/年。（3）在“两轴多点”按照用氢需求建设加氢站。（4）试点示范氢燃料电池在热电联供、备用电源的应用，探索天然气管网掺氢示范。（5）引进或培育一批具有自主知识产权的氢能装备制造企业、燃料电池系统及电堆生产企业，形成产业集聚。（6）到“十四五”末，氢能产业产值达百亿级规模。新能源转化基地。推动西部地区新能源就地制氢、分级消纳，发展调节性能强的制氢方式，实现新能源制氢规模 化发展，打造千万千瓦级新能源制氢综合示范基地。探索发 展可再生能源跨市输电制氢模式，提升吉林西部国家级可再 生能源制氢规模化供应基地资源牵引能力，实现全省范围内 氢能按需制取和应用示范。2025 年形成可再生能源制氢产能 3-5 万吨/年，年消纳电量 25 亿千瓦时左右。配套发展合成氨 等下游产业，鼓励用氢企业和供氢企业签订中长期交易协议， 2025 年初步形成区域氢能供应能力。“十四五”期间，加快建立完善以“风、光、储、氢”装备制 造为重点装备产业体系。力争到“十四五”末期，形成风电完整分链、光伏专精分 链、储能多元分链、氢能自主分链，打造吉林省新能源装备、制造产业集群。打造具备自主知识产权的氢能备制造产业 抢占氢能装备产业发展先机。统筹氢能产业布局，推动 省内各地区氢能产业协同发展，形成优势互补、差异化发展 格局，构建集氢能装备生产、研发、应用产业体系，打造氢 能装备产双循环格局。利用区位与政策优势，推动装备企业、落地，提升自主化水平；推动企业生产回流，提升研发和制造能力，形成核心竞争力，抢占发展制高点。推动电解槽和氢能车辆装备企业落地，初步构建氢能装 备产业链。持续推进国内行业领先的电解槽制造企业引入工 作，夯实大容量、低成本制氢装备生产基础。针对适应新能 源出力波动工况下制氢等发展需求，实现省内质子交换膜 、（PEM）电解槽自主化、规模化生产，补强 PEM 电解水制氢技术水平和设备生产能力。优化稳固燃料电池整车及系统产业基础，布局燃料电池发动机、燃料电池电堆、氢能燃料内 燃机3大技术平台，形成规模化、自主化氢能动力及整车生产组装能力。加快形成先进装备制造产业集群，逐步推进配套能力建设。重点引入国际影响力大、产业链辐射广的氢能相关优势企业，充分发挥产业链集聚的虹吸效应，带动氢能装备产业 集群扩大与发展。加强省内碳纤维优势成果转化，推动70兆帕碳纤维Ⅲ型及Ⅳ型高压车载储氢装备研发制造。吸引双极板、膜电极、质子交换膜、氢气循环泵、空气压缩机等原材 料及零部件企业融入成套装备生产体系。引育高压气氢、液 氢等储运装备企业，推进氢液化与储运系列生产线建设，推动70兆帕Ⅲ型及Ⅳ型高压车载储氢技术装备、30兆帕气氢 长管拖车的发展，打造高效便捷储运体系。专栏 6 氢能装备——积极构建集氢能装备生产、研发、应用的产业体系，创新合作模式、 实现联动发展，力争在可再生能源制氢、氢能车辆及零部件等领域取得重大突破，推动70兆帕Ⅲ型及Ⅳ型高压车载储氢技术装备、30兆帕气氢运输长管拖车的发展，逐步覆盖氢能装备产业链重点环节。积极谋划新能源领域关键技术攻关和前沿技术研发， 推进风电碳纤维叶片、质子交换膜制氢（PEM）、动力电池 装备技术研发和产业化进程，推动中国科学院长春应用化学 研究所和吉林大学等省内科研机构、知名高校、相关企业联合组建长春绿氢技术创新中心，提前布局新型钙钛矿叠层电 池、碳捕捉、碳封存、碳逃逸等前沿技术的研究和产业化培育，提升我省在新能源领域技术竞争力，以科技创新为实现 能源领域“双碳”目标赋能增效。建立数字化、智能化平台。建设覆盖风、光、储、氢全产业链智慧大数据服务平台，有效结合供应链、产业链上下游信息，加强成果转化和协同发展，提高项目孵化的质量 和效率。协同省内国家级质检中心、产业计量测试中心和技术标准创新基地，针对燃料电池、电解槽等系统装备在线状 态监测故障诊断以及容错控制技术、燃料电池对标测试等氢能检测服务技术展开研究，逐步建立氢能检测服务体系，推动开展全国质量基础设施一站式服务试点，构建具有业内一 流水平的氢能与燃料电池产品检测服务体系。第十节 推进氢能开发利用工程积极推进氢能利用项目试点，力争在国内率先实现引领。提高氢能装备国产化水平，推动氢能制备降本增效。不断提高技术经济性，适时推进规模化发展。1．明确氢能产业发展路径。以氢能在工业领域替代应用带动规模化可再生能源制氢。以合成氨、甲醇、炼化作为氢能在工业领域的切入点，实现可再生能源规模化就地消纳。重点推进绿氢在合成氨产业应用，探索绿氢在甲醇、炼化产业示范应用。以氢能在交通领域示范应用带动氢能车辆普及与氢能基础设施建设。以推广氢能商用车、合理规划建设基础设施作为氢能在交通领域的切入点，发挥氢能车辆长途低温重载的性能优势，重点推广氢能客车、氢能重卡、氢能货车等车型，适度超前建设加氢站等基础设施。以氢能在能源领域示范应用带动可再生能源制氢、氢储能与氢储运技术发展。以氢（氨）长时储能作为氢能在能源领域的切入点，发挥氢能可实现大规模、长周期储能的优势，探索燃机掺氢（氨）、燃煤机组掺氨减碳、天然气管道掺氢示范。以氢能装备制造技术创新带动全产业链自主化发展。以可再生能源制氢装备和氢能车辆作为装备制造的切入点，结合氢能产业的高技术需求，发挥我省技术创新优势，推动电解槽、氢燃料电池、高压氢气储罐等氢能装备及关键零部件的研发制造。2．实施规模化清洁氢供应。构建清洁化氢源保障体系。围绕氢能产业初期发展需要，推进可再生能源制氢项目建设，提升耦合能力，形成区域供氢能力。研发各类型电解水制氢技术，迭代降本。推进可再生能源制氢项目建设，提高氢源保障。推进长春、白城、松原可再生能源电解水制氢项目建设，保障重点示范项目氢气需求。鼓励大型能源企业布局风光氢储一体化示范项目，推动一批基地项目开工。支持用氢企业和供氢企业签订中长期交易协议，到 2025 年初步形成区域氢能供应能力。推进新型电解水制氢项目试点示范，提升耦合能力。积极在白城、松原、长春等地推动质子交换膜（PEM）、阴离子膜、固体氧化物电解水耦合制氢技术研发和产业化进程，提高各类技术匹配集成水平，同步开展试点示范，提高制氢效率和强化可再生能源消纳能力，推动电解水制氢技术加快迭代和降本。3．推动工业领域氢能应用。开展绿色氢基化工试点示范。把握吉林省工业转型升级契机，将氢能规模化消纳与工业领域深度脱碳紧密融合，探索氢能在工业领域的应用潜力，实现可再生能源制氢的规模化应用。探索下游产品应用与销售，实现绿色循环发展。开展可再生能源制氢合成氨示范，初步打造绿色化工产业。有效结合松原、白城化工园区环境容量、资源承载度、产业基础、社会经济效益等情况以及可再生能源制氢资源优势，推动可再生能源制氢合成氨一体化示范项目。深入探究氨下游产业链相关产品的应用，加强跨省跨区域需求挖掘。建设二氧化碳耦合可再生能源制氢试点，打造绿色循环示范标杆。整合高浓度二氧化碳尾气资源，结合园区规划布局和相关企业工艺特点，支持发展风电及光伏制氢，耦合尾气碳捕集工艺，建设二氧化碳耦合可再生能源制氢合成绿色甲醇、耦合绿色合成氨制尿素示范工程，打造“风光氢氨醇”绿色循环产业园。4．推动氢燃料电池交通应用示范。重点发展氢燃料电池公交车、物流车、专用车、无人机、农用车等应用示范。推动特殊场景示范，积累相关经验。构建吉林省氢、站、车为一体的氢能零碳交通体系，引领交通低碳化发展。开展氢能公交、物流车、观光车为主的道路交通应用。在长春、白城等地区主城区投放氢燃料电池公交车，在化工园区、氢能示范区投放氢燃料电池通勤车，开展初期推广应用。依托重点物流企业，示范运行一批氢燃料电池厢式运输车，试点示范氢燃料电池重卡。在冰雪旅游等度假区、景区投放氢燃料电池旅游观光车、环卫车等。推动氢燃料电池特殊场景应用示范，多元化示范场景。充分发挥氢燃料电池无人机续航优势，优选农田、森林、山地等示范区域，开展氢燃料电池无人机在电网检修、森林巡检等方面的示范应用。推动氢燃料电池在农机等特种机械上的应用，提高应用经济性。试点探索氢燃料电池乘用车应用，扩大示范应用规模。发挥汽车龙头企业技术研发和产业化优势，投放一批氢燃料电池乘用车作为固定线路的政府和企业公务用车。开展公众试乘试驾，提升公众接纳程度，创造良好社会舆论环境。推动首辆搭载氢内燃机乘用车的下线运行，为后续商业化运营积累相关经验。5．推动能源领域氢能应用。大幅提升氢能源系统灵活性。结合区域可再生能源开发、电网气网建设、传统能源转型、用户需求转变，拓展氢能用能场景模式，打造能源领域生产消费新体系。试点示范氢电耦合，实现能源网络高效协同；拓展氢能能源属性应用，试点煤电与燃气轮机项目掺氢、掺氨应用，扩大应用范围。试点示范氢燃料电池供电供热，提高灵活保障能力。以化工园区为应用场景，推广氢燃料电池在固定式发电方面的试点应用，实现氢电高效协同；依托白城北方云谷建设工程，推进氢燃料电池备用电源在数据中心、通信等领域示范应用，积极鼓励本地企业在新建和改造通讯基站工程中，优先采购氢燃料电池作为通信基站备用电源。试点示范燃氢、燃氨轮机，探索煤掺氨燃烧，扩大氢燃料化应用。强化省内新建燃气轮机项目与氢能产业发展协同，在省内新建燃气轮机具备掺氢、掺氨运行能力，并率先示范；探索省内煤电机组掺氨改造，与可再生能源制氢合成氨联动，扩大氨本地消费市场；探索城镇天然气管网掺氢试验示范。6．实施加氢服务网络提升。围绕重点城市建设氢基础设施。打造加氢网络，实现重点区域加氢站覆盖，满足初期发展需要，为未来扩容预留空间。探索加氢基础设施新技术路线，总结运营情况。围绕重点城市打造加氢网络，优化初期示范保障。根据氢燃料电池车推广进度，在白城、长春等地区优先建设示范加氢站，并具备弹性扩展能力。推动中韩（长春）国际合作示范区、白城可再生能源制氢加氢一体化示范等项目落地，形成可再生能源制氢加氢一体站推广模式。探索新型加氢基础设施建设，合理布局加氢站点。鼓励利用现有加油、加气站点改扩建加氢设施，提高基础设施共享水平。依托吉林、白城化工园区，长春市政、物流园区应用场景，试点探索分布式风光制氢加氢一体站等技术路线，总结运营情况。7．实施高效便捷氢能储运。形成区域多元化储运格局。发挥高压气氢储运优势，满足初期发展需要。推进多种氢气运输方式示范，开展天然气掺氢试点建设，优先打通横向“白城-长春-延边”氢能走廊。构建高效便捷的高压气氢储运体系，满足先发需求。跟踪长春、白城等省内先发重点区域发展，发挥高压气氢储运机动灵活、适合短距离运输的优势，扩大高压气氢储运车队，做好氢源与终端需求的衔接。逐步推进30兆帕氢气长管拖车示范，降低高压气氢储运成本，满足更多地区用氢需求。有序开展多元化储运技术应用探索，打通横向走廊。积极推进绿氨为载体的氢气储运技术示范运行，探索“白城-延边”储运示范项目。探索有机液态储氢、低温液氢技术示范，提高运输半径和运输效率。在白城、松原率先开展天然气掺氢试点示范，探索在工业园区等天然气管网支线 5%-20%掺氢项目，探索纯氢输运管线试点建设。专栏 9 氢能开发利用工程规模化清洁氢供应：——推动吉林西部白城、松原地区可再生能源就地制氢、分级消纳，实现可再生能源制氢规模化发展，打造吉林西部国家级可再生能源制氢规化供应基地，实现风光规模化消纳。在全省范围内推动氢能按需制取和应用示范。2025年形成可再生能源制氢产能6-8万吨/年，2035年达120-150万吨/年。氢能下游多元利用：——以构建清洁低碳安全高效的能源体系为出发点和落脚点，依托可再生能源制氢资源，推动化工、炼化、钢铁等产业低碳转型，拓展可再生能源制氢的规模化应用，打造区域乃至国内具有成本优势、特色鲜明的氢基化工和氢冶金产业链，培育区域经济新增长点。2025年工业用氢需求达6万吨，2035年达63万吨。——随着氢燃料电池技术逐步成熟，逐步拓展至乘用车、重卡、工程机械、农用机械等领域，构建吉林省氢、站、车为一体的氢能零碳交通体系，引领交通低碳化发展。2025年交通用氢需求达0.2万吨，2035年达22万吨。——拓展氢能在不同用能场景的利用，减少全生命周期成本，提升氢能和其他品类能源的使用效率和效益。2025 年供暖、储能用氢需求达 0.8 万吨，2035年达40万吨。——整合社会资源、创新商业模式，加快推进“两轴多点”加氢基础设施建设，逐步建成覆盖吉林省、辐射东北地区的加氢服务网络。2025年建成加氢站10座，2035年全省建成加氢站400座。高效便捷氢能储运：——立足吉林，面向东北，贯通两轴，辐射东北亚，以智慧赋能支撑现代氢气储运体系建设，联动优化氢能基础设施布局，有序对接全省各地氢能产业链条和市场消费需求，为氢能规模化商业化应用奠定基础。2025 年打通区域型重要储运通道，2035年建成横纵贯通、网格化、多层次的高效氢储运网络。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
57项！最高1亿元！13个省份已经给出了具体氢能补贴,自2020年以来，部委以及地方已经出台数百项与氢能相关的政策，目前多数政策与规划和目标相关，但也有多个省、市已经出台了具体的补贴和奖励措施。氢能汇（微信公众号：h2-2005）经过长时期追踪，截至11月11日，一共有13个省份提出了具体的奖补金额。这些政策措施中，五个燃料电池汽车示范城市群明显政策数目更多。其中广东7项、上海5项、河南4项、河北4项、北京5项，另外可以看到浙江、山东、四川也对氢能投以浓厚热情，其中浙江以8项之多，居各省市之首。这些政策当中，广州市黄埔区对氢能投资企业最高奖补1亿元2020年9月21日，国家正式发布氢能“以奖代补”政策，为此提出了17亿的金额。这天，财政部、工业和信息化部、科技部、国家发展改革委、国家能源局联合发布《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》，示范期暂定为四年。将采取“以奖代补”方式，对入围示范的城市群，按照其目标完成情况核定并拨付奖励资金。财政部分别在燃料电池汽车推广应用和氢能供应两个领域给予示范城市群补贴，原则上1积分约奖励10万元，示范期间将根据示范进展情况适度调整补贴标准和技术要求。积分上限分别为15000积分和2000积分，即补贴金额上限为15亿元和2亿元，同时积分的标准也在逐年退坡。为推进产业合理布局，示范区以外的地方原则上不宜再对燃料电池汽车推广给予购置补贴。之后在2021年5月11日，国家科学技术部发布《国家重点研发计划“信息光子技术”等“十四五”重点专项2021年度项目申报指南的通知》。其中在氢能领域，围绕氢能绿色制取与规模转存体系、氢能安全存储与快速输配体系、氢能便捷改质与高效动力系统及“氢进万家”综合示范等 4 个技术方向，计划启动18个项目，拟安排国拨经费7.95亿元。在氢能安全存储与快速输配体系技术方向，拟部署1个青年科学家课题，课题拟安排国拨经费不超过500万元。13个省份一共给出了58项与具体奖补数字有关的氢能政策，具体奖补内容包括：氢能高新技术企业落户、氢能产业投资、核心零部件企业、氢气存储、氢气运输企业运营、加氢站建设及运营、燃料电池车船、核心技术攻关、氢能产业研发平台等。针对氢能企业的投资奖补最高的是广州市黄埔区提出的1亿元。对氢能技术的提升各地也非常关注，其中深圳市最给力，按项目提出了最高1500万元的数字。还有一个趋势是，在2022年给出具体奖补措施的省市越来越多，而且奖补金额也越来越高，这尤其可以在浙江省奖补措施可以看出来。浙江省各市县目前在省内展开了个氢能支持力度竞赛，其中嘉善县提出对于“顶尖人才团队项目给予最高2亿元的滚动支持或追加资助，”刷新纪录。各市县以奖补将氢能产业迅速燃起来。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
最高奖励1000万元！重庆市开启氢燃料电池商用车研发奖励申报,11月7日，为促进汽车产业平稳增长，重庆市经济信息委、市财政局日前联合发布《关于重庆市促进汽车产业平稳增长政策措施市级财政奖励资金相关事项的通知》，对中型及以上且动力系统功率不低于70千瓦的全新车型，年产销量达30辆、50辆，分别给予300万元、500万元的一次性研发奖励，单个企业年度奖励资金不超过1000万元。申请时间为2023年1月31日前。全新新能源乘用车研发奖励2022年度年产销量和续航里程达到以下要求的新能源乘用车全新车型：指导价低于（含）15万元的全新车型，年产销量达1万辆、5万辆，且续航里程达到200公里；对指导价高于（不含）15万元低于30万元（不含）的全新车型，年产销量超过1万辆且续航里程达到500公里；对指导价高于（含）30万元的全新车型，年产销量超过0.5万辆且续航里程达到600公里。市内新能源整车生产企业可申报，需提交企业自主研发的新能源乘用车全新平台车型整车开发过程主要技术资料；产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明；车辆产量及终端销量证明材料。整车出口研发奖励2022年度获得出口目标国家整车认证的车型，且乘用车单车型年出口量达1000辆、商用车单车型年出口量达500辆。市内整车生产企业可申报，需提交车辆出口证明材料；出口目标国家整车认证文件。新能源车型公告检测奖励2022年度在市内国家机动车检测机构检测，并获得国家道路机动车辆公告的新能源汽车整车企业。市内新能源整车生产企业可申报，需提交检测费用发票复印件；检测报告复印件；产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明。公共领域、公交客运、城市环卫车、港口作业车运营奖励2022年度巡游出租、网约出租、公务出行、驾考（驾培）、城市物流、公交客运、城市环卫车、港口作业车等公共领域车辆运营企业，新增或更新市内生产的新能源汽车，且车辆已接入重庆市新能源汽车与充电基础设施监测平台。市内新能源整车生产企业代为申报，需提交重庆市新能源汽车运营奖励申请书；车辆运营企业营业执照复印件；终端发票、车辆运营证、机动车行驶证（公司户）的复印件；产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明。氢燃料电池商用车研发奖励2022年度年产销量达到《重庆市促进汽车产业平稳增长政策措施》要求的氢燃料电池商用车全新车型：对中型及以上且动力系统功率不低于70千瓦的全新车型，年产销量达30辆、50辆，分别给予300万元、500万元的一次性研发奖励，单个企业年度奖励资金不超过1000万元。市内氢燃料电池商用车整车企业可申报，需提交氢燃料电池商用车全新车型整车开发过程主要技术资料；产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明；车辆产量及终端销量相关证明材料。保险费用补贴2022年度中心城区新增或更新的新能源巡游出租车超过传统巡游出租车的保险费用。市内新能源整车生产企业代为申报，需提交重庆市新能源巡游出租车保险补贴申请书；车辆运营企业营业执照复印件、终端发票、车辆运营证、机动车行驶证（户主与车辆运营证保持一致）、保险费用发票的复印件；2022年度运营单位巡游出租车传统车型平均保险费用佐证材料。整车销售贷款补贴2022年7月28日至12月31日期间，在市内销售并上牌，且联合经销商、金融机构给予消费者车辆购置税补贴、交强险赠送、金融贴息等综合促销优惠，并以贷款方式销售的车辆。市内整车生产企业可申报，需提交重庆市整车销售贷款补贴申请书；终端发票、机动车行驶证、车辆贷款合同的复印件；联合经销商、金融机构给予消费者车辆购置税补贴、交强险赠送、金融贴息等综合促销优惠的相关证明。原文如下：关于重庆市促进汽车产业平稳增长政策措施市级财政奖励资金相关事项的通知各有关单位：按照《关于印发重庆市促进汽车产业平稳增长政策措施的通知》（渝经信发〔2022〕65号）（以下简称《政策措施》）相关要求，现将重庆市促进汽车产业平稳增长政策措施市级财政奖励资金有关事项通知如下：一、全新新能源乘用车研发奖励（一）申报范围。2022年度年产销量和续航里程达到以下要求的新能源乘用车全新车型：1.指导价低于（含）15万元的全新车型，年产销量达1万辆、5万辆，且续航里程达到200公里；2.对指导价高于（不含）15万元低于30万元（不含）的全新车型，年产销量超过1万辆且续航里程达到500公里；3.对指导价高于（含）30万元的全新车型，年产销量超过0.5万辆且续航里程达到600公里。（二）申报主体。市内新能源整车生产企业（以《新能源汽车推广应用推荐车型目录》为准，下同）。（三）申报材料。1.企业自主研发的新能源乘用车全新平台车型整车开发过程主要技术资料；2.产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明；3.车辆产量及终端销量证明材料。二、整车出口研发奖励（一）申报范围。2022年度获得出口目标国家整车认证的车型，且乘用车单车型年出口量达1000辆、商用车单车型年出口量达500辆。（二）申报主体。市内整车生产企业（以国家《车辆生产企业及产品公告》为准，下同）。（三）申报材料。1.车辆出口证明材料；2.出口目标国家整车认证文件。三、新能源车型公告检测奖励（一）申报范围。2022年度在市内国家机动车检测机构检测，并获得国家道路机动车辆公告的新能源汽车整车企业。（二）申报主体。市内新能源整车生产企业。（三）申报材料。1.检测费用发票复印件；2.检测报告复印件；3.产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明。四、公共领域、公交客运、城市环卫车、港口作业车运营奖励（一）申报范围。2022年度巡游出租、网约出租、公务出行、驾考（驾培）、城市物流、公交客运、城市环卫车、港口作业车等公共领域车辆运营企业，新增或更新市内生产的新能源汽车，且车辆已接入重庆市新能源汽车与充电基础设施监测平台。（二）申报主体。市内新能源整车生产企业代为申报。（三）申报材料。1.重庆市新能源汽车运营奖励申请书（附件1）；2.车辆运营企业营业执照复印件；3.终端发票、车辆运营证、机动车行驶证（公司户）的复印件；4.产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明。五、充电基础设施建设补贴按照《关于申报2016—2019年度新能源汽车推广应用市级财政补助资金及2021—2022年度充换电基础设施建设补贴有关事宜的通知》（渝经信发〔2022〕31号）执行。六、换电站建设补贴按照《关于申报2016—2019年度新能源汽车推广应用市级财政补助资金及2021—2022年度充换电基础设施建设补贴有关事宜的通知》（渝经信发〔2022〕31号）执行。七、换电站运营奖励（一）申报范围。2022年度在全市范围内建成并投入运营30座及以上公共领域换电站的企业，单站平均每月换电次数达到5000次及以上的换电站。（二）申报主体。具有独立法人资格的换电站运营企业。（三）申报材料。1.重庆市换电站运营奖励申请书（附件2）；2.换电站运营企业营业执照复印件；3.换电站建成数量、单站换电次数相关证明材料。八、氢燃料电池商用车研发奖励（一）申报范围。2022年度年产销量达到《政策措施》要求的氢燃料电池商用车全新车型。（二）申报主体。市内氢燃料电池商用车整车企业。（三）申报材料。1.氢燃料电池商用车全新车型整车开发过程主要技术资料；2.产品列入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的证明；3.车辆产量及终端销量相关证明材料。九、保险费用补贴（一）申报范围。2022年度中心城区新增或更新的新能源巡游出租车超过传统巡游出租车的保险费用。（二）申报主体。市内新能源整车生产企业代为申报。（三）申报材料。1.重庆市新能源巡游出租车保险补贴申请书（附件3）；2.车辆运营企业营业执照复印件、终端发票、车辆运营证、机动车行驶证（户主与车辆运营证保持一致）、保险费用发票的复印件；3.2022年度运营单位巡游出租车传统车型平均保险费用佐证材料。十、整车销售贷款补贴（一）申报范围。2022年7月28日至12月31日期间，在市内销售并上牌，且联合经销商、金融机构给予消费者车辆购置税补贴、交强险赠送、金融贴息等综合促销优惠，并以贷款方式销售的车辆。（二）申报主体。市内整车生产企业。（三）申报材料。1.重庆市整车销售贷款补贴申请书（附件4）；2.终端发票、机动车行驶证、车辆贷款合同的复印件；3.联合经销商、金融机构给予消费者车辆购置税补贴、交强险赠送、金融贴息等综合促销优惠的相关证明。十一、申报要求（一）申报时间。符合条件的申报主体，应于2023年1月31日前报送相关材料，逾期不再受理。（二）申报方式。申报主体于截止时间前将申报材料纸质件（按顺序装订成册、一式两份加盖公章）、电子文档（包括申报材料word或excel格式电子文档，所有加盖公章纸质材料的PDF扫描件，一式两份）一并报送至市经济信息委政务服务大厅（以下简称服务大厅。联系人：廖艺，联系电话：023—63897957，地址：重庆市渝北区云杉南路12号）。十二、审查审批（一）专项审查。第三方中介机构按规定的程序和要求完成所有申报资料的专项审核工作，出具正式的审核报告书并对审核意见负责。（二）审批。市经济信息委依据申报资料和第三方中介机构的审核报告书，汇总提出补贴资金安排方案，报市经济信息委党组会审议通过后，在市经济信息委门户网站向社会公示五个工作日。对公示有异议的，由市经济信息委对相关申报材料进行复审后按规定处理。对公示无异议的，按程序拨付相关资金。（三）拨付。由整车企业代为申报的公共领域、公交客运、城市环卫车、港口作业车运营奖励，保险费用补贴等项目，整车企业应在收到市经济信息委拨付款项的一个月内与运营单位足额结算。十三、其他要求申报主体对申报材料的真实性负责，对不配合信息核查、上传数据与实际不符、获得补贴后闲置、未按要求与运营单位足额结算等行为，将视情节严重程度，采取扣减补贴资金、取消补贴资金申请资格等处罚措施。附件：1.重庆市新能源汽车运营奖励申请书2.重庆市换电站运营奖励申请书3.重庆市新能源巡游出租车保险补贴申请书4.重庆市整车销售贷款补贴申请书重庆市经济和信息化委员会重庆市财政局2022年11月7日（此件公开发布）点击“阅读原文”下载附件“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
普及3万辆氢能车！韩国公布氢经济发展战略,韩国国际广播电台11月10日报道，韩国政府公布氢经济发展战略，计划到2030年普及3万辆氢能商用车。韩国政府与11月9日召开新政府成立后的首次氢经济委员会会议，并公布了新的氢经济政策方向。会议认为原有氢经济政策在竞争力、温室气体减排效果方面存在局限，新政策主要由发展相关基础设施和产业等内容组成。政府计划到2030年实现普及3万辆氢能商用车的目标。为此，将扩大氢能公共汽车和货车的购买补贴，延长购置税、通行费减免等措施，创造氢能需求。政府还将建造年产量达4万吨的全球最大规模的液化氢成套设备、年进口量达400万吨的氨进口终端等基础设施。为培育氢能产业，政府将指定七大领域支援企业的技术研发，同时通过监管沙盒放宽针对尚无安全标准领域的限制。政府预计通过上述发展战略，到2030年将可产生约47万亿韩元的经济连锁效应、创造出逾9万个就业岗位，温室气体减排量将达到2800万吨。政府表示，在制定未来战略时将优先考虑亟需实现国产化的技术领域，并积极扶持下一代技术研发，与民间企业分担技术研发带来的不确定性。虽然日本被认为是最推崇氢能的国家，不过在韩国，氢能也已经是重要经济选项。在2019年1月，韩国产业通商资源部正式对外发布了该国《氢能经济活性化路线图》，计划到2025年将氢燃料电池乘用车的年产能提升至10万辆，售价降至目前的一半。早在2018年8月，韩国政府就将氢能经济与人工智能、大数据并列为三大战略投资领域。而后历经3个月，在听取了100多位专家意见后，韩国政府经研究分析制定了该路线图，囊括了氢能生产、运输、存储、使用等全部领域，旨在大力发展氢能产业，并在全球氢燃料电池车市场的发展中占得先机。韩国在2021年10月公布过一份文件：“氢能领先国家愿景”，旨在发展氢能产业。这份文件提出一个野心勃勃的计划：争取到2030年主导全球氢能源市场；争取到2030年构建产能达100万吨的清洁氢能生产体系并将清洁氢能比重升至50%。韩国在全球率先制定《氢能经济发展及氢能安全管理法》，积极发展氢能产业。现代汽车、SK、POSCO、韩华、晓星5家大企业集团也计划到2030年在氢能领域投资43万亿韩元（约合人民币2230亿元）。根据计划，韩政府将打造覆盖生产、流通、应用的氢能生态环境。在生产领域，韩政府将构建清洁氢能生产体系，争取可再生氢的年产量在2030年和2050年分别达到100万吨和500万吨，并将氢气自给率升至50%。韩国国土交通部于今年9月25日公布《第三期汽车政策基本规划案》（2022～2026年），提出到2027年实现自动驾驶汽车的商业落地，到2030年普及450万辆电动汽车、氢燃料电池汽车的目标。韩国国土交通部于今年9月25日公布《第三期汽车政策基本规划案》（2022～2026年），提出到2027年实现自动驾驶汽车的商业落地，到2030年普及450万辆电动汽车、氢燃料电池汽车的目标。在此之前，日本已经提出要建设成首个氢能社会。韩国显然有意要在氢能领域与日本一较高下。近期，无论是韩国的现代还是日本的丰田都加大了与中国企业的合作，并在正在进行的进博会上推出了新品，寄希望于中国成为氢能乘用车销售重镇。不过发展后续还有待继续观察。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
​最高1000万元！武汉青山区提出九项氢能补贴措施,。具体补贴内容包括：1、氢能高新技术企业落户：在市级财政奖励50万元基础上，青山区对规模以上企业一次性给予50万元奖励，规模以下企业分三年每年分别按20万元、20万元、10万元给予奖励。2、氢能产业投资：对实际投资额1亿元（含）以上的新引进氢能产业项目，按照“一企一策”方式给予产业用地、专项激励政策。对通过增资开展氢能项目的存量企业，按照其增量部分参照新引进项目办法执行。对固定资产投资1000万元（含）以上的氢能产业投资技改项目，按照其建设有效期内实际完成生产性设备投资总额的4%给予一次性补贴，单个项目最高不超过1000万元。3、氢气存储扶持：按设备投资的10%给予企业最高200万元的一次性补贴。4、氢气运输企业运营扶持：按照年度累计氢气实际承运量，按0.8元/千克、最高80万元给予运营补贴。5、加氢站投资运营扶持：站内制氢设备投资补贴，按市级财政补贴资金1：1予以配套；运营补贴按市级财政补贴资金1：2予以配套。6、核心零部件企业扶持：年销售额达1000万元（含）以上的燃料电池核心零部件生产企业，每年按照核心零部件销售收入1%—2.5%的比例给予不超过500万元的超额累进制阶梯奖励。7、燃料电池车船扶持。包括燃料电池汽车、燃料电池船舶和叉车，青山区按市级财政奖励资金1：1.5予以配套补贴。8、核心技术攻关扶持：对牵头承担氢能领域国家科技重大专项、国家重点研发计划项目的企业，按照国家拨付资金的25%给予最高250万元配套资金支持9、氢能产业研发平台扶持：对企业牵头组建氢能产业国家实验室、国家制造业创新中心的，一次性补助建设经费250万元；牵头组建氢能产业国家重点实验室、国家技术创新中心、国家工程技术研究中心、国家工程实验室、国家工程研究中心、国家企业技术中心的，一次性补助建设经费125万元。对经市科协新考核认定的企业院士工作站，一次性给予30万元补贴；对考核优秀的市级以上研发平台，一次性给予10万元补贴。原文如下：青山区促进氢能产业发展的若干措施（征求意见稿）为加快实施“一轴两区三城”战略，促进氢能产业集聚发展，根据《市人民政府关于支持氢能产业发展的意见》（武政规〔2022〕4号），结合我区实际，特制定以下措施。一、建设氢能产业园区。支持建设氢能产业发展园区，引导氢能相关企业在园区聚集，为氢能重大项目提供审批“绿色通道”服务，集中安排项目用地、报建审批、规范管理等工作。二、吸引氢能领域高新技术企业落户青山区。对有效期内由湖北省外整体落户青山区并通过湖北省高新技术企业认定管理机构认定的氢能高新技术企业，在市级财政奖励50万元基础上，青山区对规模以上企业一次性给予50万元奖励，规模以下企业分三年每年分别按20万元、20万元、10万元给予奖励。三、扩大氢能产业投资。对实际投资额1亿元（含）以上的新引进氢能产业项目，按照“一企一策”方式给予产业用地、专项激励政策。对通过增资开展氢能项目的存量企业，按照其增量部分参照新引进项目办法执行。对固定资产投资1000万元（含）以上的氢能产业投资技改项目，按照其建设有效期内实际完成生产性设备投资总额的4%给予一次性补贴，单个项目最高不超过1000万元。四、大力扶持氢气存储。对专门从事高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的10%给予企业最高200万元的一次性补贴。五、支持氢气运输企业运营。按照年度累计氢气实际承运量，给予专业从事氢气运输的企业0.8元/千克、最高80万元运营补贴。六、支持加氢站投资运营。加大对新建（含已建）和改建的加氢站的政策支持，对其建设补贴、站内制氢设备投资补贴，按市级财政补贴资金1：1予以配套；运营补贴按市级财政补贴资金1：2予以配套。七、培育氢能龙头企业。对于区内年销售额达1000万元（含）以上的燃料电池核心零部件生产企业，每年按照核心零部件销售收入1%—2.5%的比例给予不超过500万元的超额累进制阶梯奖励。八、鼓励融资租赁。支持社会资本组建燃料电池汽车融资租赁平台，通过融资租赁、大批量采购等方式降低燃料电池汽车购买成本，推广应用燃料电池汽车。九、促进应用示范。以公交车、物流车、环卫作业车、渣土车、绿化养护车、通勤车等为重点，在区内推广应用燃料电池汽车。区财政安排预算资金，对市政用车予以更换。十、优化燃料电池车船政策支持。对区内企业购置的符合武汉市相关奖励要求的燃料电池汽车、燃料电池船舶和叉车，青山区按市级财政奖励资金1：1.5予以配套补贴。十一、开展氢能核心技术攻关。对牵头承担氢能领域国家科技重大专项、国家重点研发计划项目的企业，按照国家拨付资金的25%给予最高250万元配套资金支持，支持开展“卡脖子”技术攻关。十二、促进氢能产业研发平台建设。对企业牵头组建氢能产业国家实验室、国家制造业创新中心的，一次性补助建设经费250万元；牵头组建氢能产业国家重点实验室、国家技术创新中心、国家工程技术研究中心、国家工程实验室、国家工程研究中心、国家企业技术中心的，一次性补助建设经费125万元。对经市科协新考核认定的企业院士工作站，一次性给予30万元补贴；对考核优秀的市级以上研发平台，一次性给予10万元补贴。十三、其他事项1、本措施由青山区科学技术和经济信息化局负责解释。2、本措施自公布之日起30日后施行，有效期至2025年12月31日。3、本措施支持对象必须工商注册、税务登记、统计核算在青山区，且承诺在青山区存续经营10年及以上。在武汉市化工区注册企业参照本办法执行。4、本办法奖励资金已包含上级相同政策需要区本级配套的部分。同一企业因同样或类似原因可同时享受青山区多项政策时，按从高不重复原则落实。5、实施过程中与国家法律法规和省市有关规定冲突的，以国家法律法规和省市有关规定为准。6、引进符合我区产业导向、对地方经济带动性强、财政贡献高的重大创新创业项目，经区委、区政府或化工区管委会同意，可采取“一事一议，一企一策”的方式，另行予以重点支持。明确已享受一事一议项目不可重复申报本政策。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
突破200亿元！南通发布氢能发展指导意见,11月7日，江苏南通市工信局发布打造成为长三角地区重要的燃料电池及关键零部件产业集聚区以及“绿氢”制备和氢能装备产业发展高地。具体目标是：到2025年，全市氢能与燃料电池汽车产业规模进一步扩大，氢能相关产业链总产值规模突破200亿元。产业规模方面，新增培育10家以上具备较强竞争力的氢能产业链相关企业，培育3-5家国内一流氢能装备制造企业，产业规模和发展质量明显提升；创新研发方面，打造2家以上服务发展平台，形成省级重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新载体不少于5家；推广应用方面，实现累计推广氢燃料电池车辆、船舶等200辆以上，打造3-5个具备特色的氢能示范应用特色场景，力争建成运营加氢站5座以上。《指导意见》提出七个方面的工作任务。主要内容如下：《指导意见》提出七个方面的工作任务。主要内容如下：一是加强产业培育招引。重点培育一批领先的龙头优势企业，鼓励企业积极申报“单项冠军”和专精特新“小巨人”，加大招引领军骨干企业，积极引进核心技术企业，提升氢能产业发展规模。二是拓展氢能产业链条。积极发展燃料电池汽车、船舶、无人机、叉车以及燃料电池发电储能装备等应用产业链，重点做大做强燃料电池及核心零部件产业链，拓展氢气“制储运加”装备产业链，完善氢能产业链布局。三是推动核心技术创新。组织实施一批氢能与燃料电池汽车重大科技攻关项目，加快燃料电池以及氢能制储运加装备领域关键核心技术突破；积极完善产业创新支撑平台，强化企业创新主体作用，加强行业交流合作，整合优化产业链资源，推动产业链上下游联动发展。四是加强示范推广应用。组织开展氢能与燃料电池汽车示范应用专项行动，持续扩大汽车领域示范应用，推动港口领域示范推广，拓展船舶、无人机、冶金、化工等领域的应用，积极开展储能发电领域应用。五是优化区域协同布局。深入推进氢能与燃料电池产业资源整合和布局优化，构建以如皋、如东为核心的“1+1+N”氢能产业集聚布局体系；强化产业发展载体，积极创建特色氢能产业园区，引导氢能产业集聚发展。六是提升基础设施配套。统筹布局推进加氢站建设，完善氢气运输供应保障，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能供给体系。七是完善产业支撑体系。统筹建立氢能管理机制，完善各环节发展的配套支持政策，研究制定加氢站建设审批管理制度；建立完善氢能检测认证和标准规范体系，提升产业安全监管体系，提高安全管理能力水平。原文如下：关于印发《南通市氢能与燃料电池汽车产业发展指导意见（2022-2025年）》的通知各县（市、区）人民政府，市各直属园区管委会，市燃料电池汽车示范应用工作联席会议成员单位：为推动我市氢能与燃料电池汽车产业高质量发展，提升产业规模和竞争力，培育经济增长新动能，助力碳达峰、碳中和目标实现，现将《南通市氢能与燃料电池汽车产业发展指导意见（2022-2025年）》予以印发，请贯彻落实。附件：南通市氢能与燃料电池汽车产业发展指导意见（2022-2025年）南通市制造强市建设领导小组办公室2022年10月31日附件：南通市氢能与燃料电池汽车产业发展指导意见（2022-2025年）氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，正逐步成为全球能源转型发展的重要载体，也是战略性新兴产业发展的重要方向。南通市氢能与燃料电池汽车相关产业起步较早，具备一定的基础和优势。为抢抓氢能产业发展机遇，进一步提升产业规模和竞争力，培育经济增长新动能，助力碳达峰、碳中和目标实现，制定本指导意见。一、发展基础与发展形势（一）发展基础南通市是江苏省涉足氢能产业较早、企业集聚度较高、产业链相对完善的地区之一，并成功加入上海燃料电池汽车示范应用城市群。南通氢能与燃料电池汽车产业主要集中在如皋、如东、崇川等地区，如皋市被联合国开发计划署授予“氢经济示范城市”，规划建设有“如皋氢能产业园”；如东县积极建设全国具有影响力的绿氢生产基地和氢能装备制造基地。一是产业链条不断完善。吸引百应能源、江苏清能、势加透博、安思卓、氢枫能源、神州碳制品、中集氢能源、中天华氢等20余家氢能相关企业落户，积极利用风电、光电等资源禀赋，大力推进可再生能源制氢及氢能装备发展，产业初步呈现集聚态势，逐步形成集制储运氢、加氢、氢燃料电池研发生产、氢燃料电池汽车开发制造、氢能产品示范应用“五位一体”的氢能产业链。2021年全市氢能相关产业实现营业收入50亿元。二是试点示范取得初步成效。积极开展氢燃料电池商用车、备用电源、热电联供等示范应用，全市累计推广13辆氢燃料电池公交车、57辆氢燃料电池物流车。如皋依托 “氢经济示范城市”，积极开展氢能在产业园、交通、建筑等诸多领域示范，如皋汽车文化馆部分建筑照明由燃料电池分布式发电系统供电，与中国移动合作建设燃料电池系统供电的通信基站，与人才公寓合作开展燃料电池热电联供示范。三是载体平台逐步成熟。积极构建集研发、生产、检测、应用、推广于一体的创新创业生态体系；“如皋氢能产业园”一期占地200亩，新建厂房约15万平方米，为创业孵化项目提供一站式服务。如皋经济技术开发区牵头成立江苏省氢能及燃料电池汽车产业创新联盟，促进产业链创新资源集聚。对接上海机动车检测认证技术研究中心，合作共建“国家氢能源汽车研究检测公共服务平台”，提供检测认证、技术研究和标准服务等支撑，是省内唯一具备氢燃料电池检测资质的平台。四是企业创新能力持续提升。势加透博研发生产的燃料电池无油离心空压机，成功获批江苏省关键核心技术攻关项目，目前市场占有率超过60%。百应能源掌握了从膜电极、电堆、系统到整车匹配的全产业链核心技术，多款燃料电池系统通过国家检测认证。江苏清能主营产品氢燃料电池，核心零部件国产化率超过95%，并实现商业化产品批量出口。中集氢能源是国内较早研发生产供氢系统的企业，产品市场占有率位列前茅，车载Ⅳ型储氢气瓶获省高端装备研制赶超工程项目奖。神州碳制品研发生产的氢燃料电池石墨板，为国内外80多家电堆厂、车企提供配套，产品使用寿命超过2万小时。神华如皋加氢站是国内首个35/70MPa双加氢口、符合SAEJ2601国际标准的商业加氢站。取得成绩的同时，我市氢能与燃料电池产业链发展仍存在一些短板。一是产业能级整体偏低。现有企业整体处于初创期、培育期，缺少行业龙头企业，缺少具备强竞争力的关键材料和核心部件企业。二是科创资源相对短缺。科技研发仍以企业研发为主，缺少科研院所、创新平台联合攻关创新，一些企业关键性能指标与先进水平仍有差距。三是供给体系建设滞后。由于加氢站审批流程及建设运营管理机制尚不明确，导致加氢站规划和在建项目进度缓慢。四是氢能示范推广力度不足。氢燃料电池汽车示范应用总体规模小，对推动氢能商用和增强产业发展的带动力不足。（二）发展形势当前，国际氢能产业发展全面提速，主要发达国家纷纷出台氢能规划和产业政策，持续加大技术研发与产业化扶持力度，抢占氢能产业发展制高点。我国也高度重视氢能及燃料电池汽车产业，在多项产业政策规划以及科技创新专项中明确支持氢能产业创新发展。2022年3月23日，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，对我国氢能发展做出顶层设计和积极部署，支持围绕氢能制、储、输、用各关键环节推进产业发展。2020年9月，五部委联合发布《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》，采取“以奖代补”方式支持入围城市群开展示范，推进氢能及燃料电池技术突破。同时，全国多个省市陆续发布氢能或燃料电池汽车产业规划及相关支持政策，积极布局氢能及燃料电池产业链。在政策支持和行业共同努力下，我国涌现出一批氢能产业链优质企业，已初步掌握氢能制备、储运、加氢、燃料电池和系统集成等主要技术和生产工艺，市场化步伐正加快推进。燃料电池汽车是氢能应用的先行领域和产业发展的突破口，氢能产业长远发展将逐步拓展到交通、电力、化工、冶金、建筑等领域，成为实现“双碳”目标的重要载体，也是战略性新兴产业和未来产业的重要发展方向。根据中国氢能联盟预计，到2025年，我国氢能产业产值将达1万亿元；到2050年，氢气需求量将接近6000万吨，氢能将在我国终端能源体系中占比至少达到10%，产业链年产值约12万亿元，市场规模空间巨大。二、总体目标（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和习近平总书记系列讲话，以及对江苏工作的重要指示精神，坚持创新驱动发展战略，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，牢牢把握国家对氢能的战略定位，紧跟全球氢能产业发展前沿，以技术突破和产业培育为主线，大力提升制储运加关键装备制造水平，拓展延伸氢能全产业链，积极布局氢燃料电池及整车产业，加强氢能与燃料电池汽车示范推广，扩大燃料电池汽车及氢能应用产业规模，积极促进配套设施建设、优化氢能产业布局、完善产业支撑体系，推动氢能产业规模不断发展壮大，着力将我市打造成为长三角地区重要的燃料电池及关键零部件产业聚集区以及“绿氢”制备和氢能装备产业发展高地。（二）基本原则创新驱动，项目带动。坚持创新驱动发展，推动重点企业和科研机构加强技术研发，加快氢能与燃料电池汽车产业创新体系建设，以需求为导向，带动产品创新、应用创新和商业模式创新。坚持以重大项目为牵引，加强龙头企业招引，带动产业链不断完善，支撑全产业高质量发展。市场主导，政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，激发市场活力和内生动力。加强统筹规划引导，完善政策支持和规划引领，聚集产业资源要素，协同解决产业发展共性问题，优化氢能与燃料电池汽车产业布局，推进产业集聚发展。示范引领，安全发展。加快氢能多领域多场景示范推广，完善加氢站等基础设施布局，通过示范推动氢能与燃料电池产业化、规模化和商业化发展。把安全作为氢能产业发展的内在要求，严格执行安全规范标准，提升全过程安全管理水平，保障氢能产业安全发展。清洁绿色，融合发展。坚持贯彻新发展理念，推动产业绿色低碳发展，重点发展可再生能源制氢，构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，持续扩大“绿氢”应用。深化科技、金融与产业协同发展，推动产业链上下游协同，构建氢能与相关产业融合发展的生态体系。（三）发展目标到2025年，全市氢能与燃料电池汽车产业规模进一步扩大，集中突破一批燃料电池关键零部件及氢能核心装备技术，氢能全产业链加速构建，示范应用不断扩大，初步建立完整的产业发展体系，氢能相关产业链总产值规模突破200亿元，打造成为长三角地区重要的燃料电池及关键零部件产业集聚区以及绿氢制备及氢能装备产业发展高地。产业规模不断壮大。实施一批重大产业化项目，新增培育10家以上具备较强竞争力的氢燃料电池产业链相关企业，现有企业规模和竞争力实现进一步提升，氢燃料电池整车、系统集成以及核心零部件、关键材料等产业链不断完善；推动可再生能源电解水制氢形成规模化发展，培育3-5家国内一流氢能装备制造企业，初步建立起涵盖氢能制储运加及应用的全产业链布局，产业规模和发展质量明显提升。创新研发持续提升。在氢燃料电池电堆、膜电极、双极板、空压机、氢循环系统等核心零部件以及整车、动力系统集成等关键技术上取得新突破；争取引进质子交换膜、催化剂等关键材料创新型企业或项目；实现氢能加注、高效储运、氢气液化相关装备技术进一步创新发展，显著降低氢能应用成本；打造2家以上服务发展平台，形成省级重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新载体不少于5家。推广应用更加多元。氢燃料电池动力在公交、物流、环卫以及船舶等领域推广应用形成一定规模，累计推广200辆以上；氢能示范应用领域持续扩大，打造3-5个具备特色的氢能示范应用特色场景，推动氢能在热电联供、备用电源、分布式发电等领域形成大规模示范；力争建成运营加氢站5座以上，满足燃料电池汽车运行需求，初步建立氢能应用的多元化产业生态体系。三、主要任务（一）加强产业培育招引1、培育龙头优势企业。支持鼓励本地企业研发新产品、推动技术升级、建设改扩建项目等。推动燃料电池产业链企业、氢能装备制造及应用相关企业，立足自身优势，加大产品研发力度，培育一批领先的龙头优势企业，鼓励企业积极申报“单项冠军”和专精特新“小巨人”。支持中天科技等本地龙头旗舰型企业跨界进入氢能领域，在氢能产业链进行布局。推动氢能产业链上相关企业深化合作，重组整合上下游产业链，加快发展壮大。2、招引领军骨干企业。加大招商引资力度，以重大项目和试点示范为抓手，引进一批具有较强带动作用的氢能与燃料电池产业链龙头骨干企业。积极对接在氢能领域不断拓展布局的大型中央企业、国有企业，利用长三角一体化国家战略契机，加强与其氢能业务板块建立战略合作；把握国际产业转移趋势，围绕有意在国内布局的国际领先的氢能及燃料电池企业开展针对性招商，加强在氢燃料电池核心零部件以及电解水制氢设备、氢气储运设备、氢气加注设备及加氢站建设等领域布局，完善氢能产业链，提升氢能产业规模。3、引进核心技术企业。积极引进国内外知名企业及科研机构，加强与本地企业合资合作，建立健全氢能产业链条。重点聚焦氢能产业链短板弱项，引进具备关键核心技术、填补空白的企业或重大项目，提升产业综合竞争能力。支持氢能产业链企业总部机构或研发中心等功能性总部落户，鼓励科研院所建立孵化机构，推进龙头企业配套服务产业链以及创新型企业落户。同时，围绕上海、苏南等地氢能企业配套需求，引进具备市场优势的产业链企业，同步为长三角区域开展配套，加强产业联动发展。（二）拓展氢能产业链条1、燃料电池汽车等应用产业链。支持斯堪尼亚等整车企业积极开发氢燃料电池重卡、客车、物流车等，加快氢燃料电池汽车产品研发与验证，优化燃料电池电堆、发动机及动力总成集成与控制技术，持续提升氢燃料电池整车制造能力。鼓励船舶海工企业积极研发氢燃料电池船舶、海工装备，支持港口机械使用氢燃料电池动力系统，争取引进氢燃料电池无人机、氢能叉车等研发制造企业。2、燃料电池及核心零部件产业链。充分发挥江苏清能、势加透博、神通新能源等龙头企业的带动作用，实施一批氢能产业招引重点项目，不断提升燃料电池关键零部件配套能力。推动百应能源、宇石能源、神州碳制品、金通灵等骨干企业持续加强产品研发及产业化，优化企业经营管理，提升企业及产品竞争力，延伸燃料电池产业链。培育和引进燃料电池氢气循环泵、膜电极、双极板、高效催化剂、质子交换膜、控制系统等关键材料和核心零部生产企业，完善产业链布局，聚焦氢燃料电池及核心零部件产业化打造产业集群。3、氢气“制储运加”装备产业链。支持中天华氢公司氢能项目，大力发展可再生能源制“绿氢”，培育电解水制氢装备、液氢制备和加氢装备企业。支持安思卓等制氢设备企业发展，积极引进电解水制氢成套装备及电解槽企业，支持电解槽关键材料企业布局。依托中集氢能源和氢枫能源等企业，加快发展高压氢气存储材料与设备、液氢储运装备、氢气充装设备等配套产业，争取实现70Mpa车载Ⅳ型储氢瓶、高压储氢罐、低温液罐等量产。围绕氢气加注设备，发展加氢机、控制阀组、氢气压缩机、顺序控制柜等设备，突破高端阀门、流量计等关键部件产品技术。4、燃料电池发电储能装备产业链。围绕可再生能源快速发展对储能的需求，大力发展氢能分布式发电系统，完善质子交换膜燃料电池产业链，积极探索发展固体氧化物燃料电池。推动在社区、公寓、医院等建设氢燃料电池应急备用电源、热电联供系统，扩大氢能应用产业发展规模。（三）推动核心技术创新1、加快突破关键核心技术。组织实施一批氢能与燃料电池汽车重大科技攻关项目，重点开发低成本、长寿命、高功率密度的氢燃料电池电堆以及膜电极、双极板等核心部件，加强空压机、车载供氢系统等燃料电池系统辅件研发创新。聚焦氢气制储运加环节，着力突破高效低成本可再生能源制氢技术，攻关高压储运氢设备技术、高效液氢制备与储运技术、固态储氢技术、天然气管道掺氢技术，提升加氢站核心设备国产化和技术水平，力争在关键装备领域实现重点突破。2、完善产业创新支撑平台。依托“江苏省氢能及燃料电池汽车产业创新联盟”，加强产业链交流合作，集聚产业链创新资源。支持引进国内外知名的氢能与燃料电池研究机构，开展前沿技术研究和重大技术攻关。强化企业创新主体作用，引导企业与高校、科研院所等深化产学研合作，在全产业链关键环节部署一批企业技术中心、重点实验室、工程（技术）研究中心等创新平台，推动技术成果转化和产业化。3、加强行业交流合作。推动本地企业与国内外头部企业、科研院所、研究机构等在科技创新、人才培养、平台建设等方面开展全方位合作，为产业创新发展提供智力支撑。支持举办学术交流会、产业发展论坛等活动，深化行业交流互动共享机制，推动氢能相关企业、科研机构等全方位对接交流，整合优化产业链资源，联合开展科技创新与应用示范，推动产业链上下游联动发展。（四）加强示范推广应用1、扩大汽车领域示范应用。组织开展氢能与燃料电池汽车示范应用专项行动，加快推进城市公共服务领域燃料电池汽车推广，积极开展燃料电池公交车、共享班车等示范应用，统筹规划示范运营路线；加快在物流、环卫、冷链运输、专用配送和邮政等领域的推广，支持率先将燃料汽车纳入政府采购范围；推动南通兴东机场行李车、引导车、作业清扫车等使用氢燃料电池车辆。2、推动港口领域示范推广。针对大通州湾、南通港以及重点内河港口的运输需求，推进氢燃料电池物流车、牵引车、港区集卡、叉车及轮胎吊等应用，积极发展适用的氢燃料电池重载运营货车、中远程物流车、港口作业车等，推动“绿色零碳港口”建设。支持物流、电商企业积极打造氢能物流园区，推进燃料电池汽车应用。3、拓展多领域应用试点。充分发挥全市航道水运及船舶制造优势，加快氢燃料电池船舶应用，率先在公务船舶、巡逻船、游船等领域开展示范，试点探索氨能船舶应用。积极研发氢能无人机，推进其在电网巡查、工业巡检等领域应用。探索氢能在冶金、化工等领域的应用，配合“绿氢”制备开展绿色化工业务，促进高碳排放行业绿色低碳发展。4、开展储能发电领域应用。在通信、数据存储等方面积极开展燃料电池备用电源应用，支持园区研发大楼、住宿公寓以及港口等区域开展热电联供以及氢燃料电池分布式发电。推动风电、光伏电力等可再生能源制氢，开展海上风电制氢试点，发挥氢能在可再生能源消纳、电网调峰等领域的作用，探索培育风光发电+氢储能一体化应用新模式。（五）优化区域协同布局1、优化全市产业布局。深入推进氢能与燃料电池产业资源整合和布局优化，构建以如皋、如东为核心的“1+1+N”氢能产业集聚布局体系。支持如皋依托现有产业基础，重点打造氢燃料电池汽车、燃料电池电堆和关键零部件研发生产以及示范应用产业链，持续引进相关配套企业，完善氢能产业链条，扩大氢燃料电池汽车产业规模。支持如东发挥风光电富集的资源禀赋，以可再生能源制氢为牵引，重点布局电解水制氢、液氢与高压储运、加氢设备等核心技术装备产业，共建长三角大型“可再生氢能供应链基地”与“氢能关键装备基地”，并依托洋口港打造我国东部沿海氢源集散中心。支持开发区、启东市、崇川区等依托现有企业，聚焦关键领域做优做强，完善全市氢能产业链。开发区重点发展制氢及氢气提纯等，启东市重点发展双极板和高端阀门等，崇川区重点发展氢气储运装备产业。2、加强长三角协同联动。贯彻落实长三角一体化发展战略，借助上海城市群开展示范契机，积极参与“长三角氢走廊”建设，加强与上海嘉定、临港氢能产业互动，强化长三角地区产业协作、交流对接，统筹氢能产业发展及配套设施建设，提升长三角氢源保障能力。鼓励与长三角氢能产业链优秀企业开展配套合作，推动产业链上下游有机衔接，共同开展基础材料、核心技术和关键部件的联合技术攻关，构建长三角一体化氢能高质量发展体系和产业链供应链协同工作机制。3、强化产业发展载体。积极创建特色氢能产业园区，引导氢能产业集聚发展，优化产业链配套服务。支持如皋氢能产业园充分发挥产业起步早以及行业影响力优势，引导企业、技术、人才、资本等要素资源集聚，带动产业规模及质量快速提升，打造成为全国性的氢燃料电池核心零部件重要生产基地。支持“如东氢能产业园”建设，积极开发滩涂光伏、海上风电制氢、LNG冷能液氢制取、绿电-绿氢-绿氨协同一体化等项目，发展可再生能源制氢及氢气储运、加注等装备产业链，做强氢能关键装备研发和生产环节。（六）提升基础设施配套1、加快推进加氢站建设。统筹布局加氢站建设，结合本市交通及港口领域试点示范有序推进加氢网络体系布局。鼓励和支持社会资本进入加氢站建设和运营服务等领域，支持依法依规利用现有加油加气站改扩建加氢站，鼓励油氢气电一体化综合能源补给站，探索站内制氢、储氢和加氢一体化的加氢站等新模式。2、完善氢能供应保障。争取中石油能源化工项目落户，前瞻配套建设氢气提纯及储运装备；长远立足建立以“绿氢”为主的供氢体系，开展可再生能源制氢示范，推进深远海风电制氢、滩涂光伏发电制氢，逐步扩大产业规模，降低“绿电”制氢成本。支持开展多种氢气储运方式的探索和实践，推进技术材料和工艺创新，开展更高压力的氢气长管拖车运输和液氢运输示范，支持中天科技等企业开展天然气管道掺氢应用，完善氢气运输保障，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。（七）完善产业支撑体系1、健全氢能产业政策体系。统筹建立氢能管理机制，规范氢能制备、储运和加注等环节建设管理程序，着力破除制约产业发展的制度性障碍和政策瓶颈。完善各环节发展的配套支持政策，研究探索可再生能源发电制氢支持性电价政策，研究氢能示范应用的补贴支持政策。研究制定加氢站建设审批管理制度，明确加氢站运营管理部门，推动已建设加氢站尽快投入运营，支持站内制氢加氢一体化项目建设。2、构建产业标准认证体系。建立完善氢能检测认证和标准规范体系，鼓励龙头企业积极主导或参与各类标准的研制工作，推动本地优势产品、技术成为国家/行业/团体标准。依托上海机动车检测认证技术研究中心有限公司江苏分公司，推进“国家氢能源汽车研究检测公共服务平台”建设，打造氢能产品检验检测和认证公共服务平台，完善氢能产业检验检测、计量测试等第三方优质公共服务，建立健全氢能产品及氢气质量认证评价体系。3、提升产业安全监管体系。严格执行国家及省级氢能安全相关法规、规范和标准，加强本地氢能安全管理制度研究，强化制氢、储运氢、加氢、用氢等各环节主体安全风险意识，落实企业安全生产主体责任和部门安全监管责任，提高安全管理能力水平。积极利用“互联网+”、大数据和人工智能等数字化技术手段，建设氢能运营监测体系，提升产业应急管理水平。四、保障措施（一）加强组织领导充分发挥氢燃料电池汽车示范应用联席会议作用，定期召开协调会议，推进工作任务落实，努力破解加氢站规划建设审批运营制度藩篱和产业发展难题，形成合力推进氢能产业发展的工作格局。加强统筹全市氢燃料电池汽车重大项目、企业培育、园区建设、示范推广等，加快氢能产业的商业化、产业化步伐，促进全市氢能与燃料电池汽车产业高质量发展。（二）完善人才保障加强本土创新人才培养，支持南通大学等本地院校与外地院校联合培养适应氢能产业发展和企业需求的人才，鼓励企业对接高校开展校企合作，加快培育复合型专业技术创新人才。优化实施省“双创计划”、市“江海英才”等人才计划，加强高层次人才引进，积极对接国内外“高精尖缺”人才团队，引进高层次氢能创新型团队。深入贯彻“人才新政”改革创新举措，优化高层次人才服务“一卡通”制度，有效完善人才服务链条。（三）强化模式创新加强推进氢能应用和产业发展的商业模式创新。支持氢能领域龙头企业牵头，与产业链企业共同组建“示范应用联合体”，推动降低氢能应用成本，逐步扩大应用规模，构建氢能产业链生态。创新氢能产品及燃料电池汽车应用优先便利政策，支持开展氢能融资租赁，提供“产品+服务”一体化发展，长远逐步建立氢、电、碳市场协同发展模式，探索绿色金融支持产业发展，优化产业发展路径，降低产业发展成本。（四）积极做好宣传强化氢能应用相关知识与技术宣传，提升社会公众对氢能认知度，促进氢能作为能源体系重要组成部分的发展理念普及，形成有利于氢能产业发展的良好社会氛围。适时举办氢能及燃料电池产业研讨会、项目推介会等，提升氢能产业知名度和影响力。持续加强氢能产业对上汇报对接，积极争取国家、省对我市氢能及燃料电池汽车产业发展的关注和支持。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
最高补1000万！湖北“氢十二条”全面助推产业发展！,12条措施将强化支持氢能产业发展有力有效政策供给，打造氢能全产业链生态，全面推进氢能强省建设，对总长度不少于5公里的纯氢管道项目，在省预算内投资中按纯氢管道设备投资额20%、最高500万元补贴。3月，湖北省出台了《湖北省氢能产业发展规划》，此次出台的《若干措施》进一步细化了具体措施。在支持产业投资方面，对总投资5000万元以上的新引进氢能产业项目，按建设有效期内企业实施该项目银行贷款实际支付利息的50%予以贴息，单个项目年度贴息额度不超过1000万元，可连续贴息3年。对固定资产投资2000万元以上的氢能产业技改投资项目，按照项目生产性设备投资的8%予以支持，单个项目补助金额最低100万元，最高1000万元。在储运设施投资方面，对专门从事高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的10%给予企业最高500万元的一次性补贴。对总长度不少于5公里的纯氢管道项目，在省预算内投资中按纯氢管道设备投资额20%、最高500万元补贴。尽快建加氢站，多推广氢能源汽车也能拿到补贴或奖励。《若干措施》提出，对2025年底前建成并投用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时加气能力计算）500公斤级以上的前50座加氢站（含氢能船舶加氢站），在省预算内投资中一次性给予项目投资额20%、最高200万元建设资金补贴。对氢燃料电池汽车推广应用达到年度增量目标的市州政府每年给予奖励1000万元。支持氢能核心技术攻关和产业标准化体系建设。对氢能领域获批国家技术创新中心的单位给予一次性1000万元补助资金，对氢能领域“高精尖缺”人才纳入“楚天英才计划”，对企业和机构参与制定涉氢装备和产品应用标准的予以奖励。湖北省氢气主要来源于钢铁、化工等企业的副产品，具备约50万吨/年工业副产氢能力，如宜昌、武汉、孝感、潜江等地就有氯碱、焦炉煤气、炼化等行业副产氢优势资源。未来，氢气来源将更多。《若干措施》提出，对有副产氢优势资源的地方，按产氢量给予相应能耗和碳排放扣减，允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施，提高低成本化工副产氢供应能力。用“绿电”制氢，可以“绿上加绿”。《若干措施》提出，探索分布式可再生能源制氢，建设规模化制氢产业基地，逐步构建多元化氢能供给体系。《若干措施》还提出将推动氢能在冶金、建材、化工等工业领域融合发展，积极探索氢燃料电池分布式热电联供，燃气掺烧氢气，氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等应用场景示范。目前，湖北建成加氢站13座，《若干措施》中提出，沿“汉十”“汉宜”“武黄”等高速公路服务区，增加10座加氢综合示范能源站。在高速公路投资建设中，预留加氢站等服务设施建设条件，支持在航运码头建设船用加氢站。此外，《若干措施》鼓励中石化、中石油、省交投等企业利用现有加油站、加气站改建或扩建加氢设施。对现有加油（气）站红线范围内改（扩）建加氢设施，但不新增建（构）筑物，原已办理加油（气）站用地和建设工程规划许可的，可不再办理加氢站用地和建设工程规划许可。目前，湖北已发展氢能车超过300辆。《若干措施》提出，将氢燃料汽车产业纳入“51020”新能源与智能网联汽车集群，推动打造全国重要新能源与智能网联汽车创新中心和生产基地。为推动氢燃料汽车发展，《若干措施》提出以中、重型商用车为重点，在全省推进氢燃料公交车、物流车、环卫作业车、渣土车、绿化养护车、通勤车等加快应用，鼓励各地在新增或更换政府公务用车、市政环卫车及城市配送车时优先选择氢燃料电池汽车。各地氢燃料电池汽车推广应用有年度增量目标，其中武汉市年度增量目标为800辆，襄阳市、宜昌市分别为300辆，其他市州为150辆。氢燃料汽车上路有便利，除限行桥梁、隧道以外，车长不超过6米、总质量不超过8吨的燃料电池厢式货车在省内市区行驶，不受现行货车限行路段、限行时段的限制。将来，长途汽车、城际客车将会有很多是氢燃料汽车。《若干措施》提出，在省内都市圈节点城市以中长途、中重载氢燃料电池商用车的示范应用为重点，推动建设“武汉—襄阳（十堰）—宜昌—武汉”燃料电池汽车示范圈。鼓励武汉—宜昌—襄阳市际线路的道路客运企业使用氢燃料电池客车，连接重要节点城市，打造武汉、襄阳都市圈和宜荆荆都市圈氢燃料电池汽车客运专线。此外，《若干措施》还提出要结合天河机场、顺丰机场航空货运枢纽、武汉新港等重点物流枢纽基地建设，推进氢燃料电池物流车、重型载货车及叉车等示范应用，打造多港联运氢燃料电池汽车货运专线。支持宜昌市沿长江开展氢能船舶应用示范。湖北氢能产业发展有一定产业基础、研发能力和应用环境，目前具备约50万吨/年工业副产氢能力。华中科技大学、中国地质大学（武汉）、武汉理工大学、中船712所等院所加快成果转化，催生出一批氢能企业，国电投布局建设华中氢能产业基地，国家能源集团氢能工程技术中心落户武汉，经开区已初步形成燃料电池汽车产业集群。《若干措施》通过集成各级财政资金、省预算内投资资金、省制造业高质量发展资金、省科技创新专项资金等，对氢能产业“制、储、运、加、用”全链条的重点环节给予支持，真金白银补到关键处，力度和覆盖面不弱于相关省市已出台的政策，助力氢能产业加速进入成长期。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
最高补3000万！杭州计划给氢能项目提供补贴！,"每年组织认定不超过3个技术先进、管理规范、对本地产业发展带动性强的“光(风、氢、水)储充一体化”示范项目，按照不超过项目实际投资额（设备、外购技术及软件投入）的30%对投资主体给予补助，最高不超过3000万元。加快培育氢能装备制造业。大力发展氢燃料电池发动机和氢燃料分布式发电系统，着力突破质子交换膜、电堆材料、高效催化剂等氢燃料电池关键零部件及材料国产化瓶颈，提高金属双极板、空压机、氢气循环系统等关键性能指标。加速推进电解水制氢、氢气提纯和液化设备生产。支持固态储氢、液氢、深冷高压、有机液体等多种储运技术装备和加氢机、加氢枪、控制阀组等加注设备研制及推广应用。加大力度引进一批具有带动作用的大型氢能装备企业或投资项目。有序推进氢能示范项目建设。积极争取加入国家燃料电池汽车示范应用城市群。推进氢燃料电池在公交车、物流车、船舶、无人机等多式联运领域的示范应用，支持余杭区氢能公交车先行先试，并向全市公交及其它领域推开，全市每年更换或新增公交车优先支持采购一批氢燃料电池公交车。对纳入工信部新能源汽车公告目录且在本市开展示范应用的氢燃料电池汽车，给予本市生产厂商或运营单位资金补助，其中，物流、冷藏车2023-2024年给予25万元/辆补助，2025年给予20万元/辆补助；公交车2023-2024年给予25-40万元/辆补助，2025年给予20-30万元/辆补助。对每个年度内行驶里程超过2万公里的氢燃料电池物流车、冷藏车、公交车给予补助，其中，物流车、冷藏车每年补助1万元/辆，公交车每年补助2万元/辆。按照适度超前原则，有序推进加氢站建设，鼓励现有加油（气）站改建、扩建加氢设施，引导加氢站运营企业寻找性价比更优的氢气来源，对取得燃气经营许可证（车用氢气）且符合国家燃料电池示范城市终端氢气指导价格的加氢站运营企业给予补助，其中，2023-2024年度为15元/公斤；2025年度为10元/公斤。积极开展氢能燃料电池分布式发电示范项目建设，每年组织认定不超过3个创新效应显著、示范带动作用明显的特色应用项目，按照不超过项目实际投资额（设备、外购技术及软件投入）的30%对投资主体给予补助，最高不超过3000万元。原文如下：关于公开征求《关于加快推进绿色能源产业高质量发展的实施意见》（征求意见稿）意见的公告为完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作，积极抢抓能源变革新际遇和绿色低碳发展窗口期，扎实推动我市绿色能源产业高质量发展，市经信局牵头起草了《关于加快推进绿色能源产业高质量发展的实施意见》（征求意见稿），现向社会公开征求意见。征求意见期限为2022年11月2日-2022年12月1日。热忱欢迎社会各界提供宝贵意见建议。单位意见请加盖公章书面反馈，个人意见请署名书面反馈。反馈意见可邮寄纸质材料至杭州市解放东路18号市民中心A座1615室。附件：关于加快推进绿色能源产业高质量发展的实施意见（征求意见稿）杭州市经济和信息化局2022年11月2日关于加快推进绿色能源产业高质量发展的实施意见（征求意见稿）为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于碳达峰碳中和战略决策部署，积极抢抓能源变革新际遇和绿色低碳发展窗口期，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，扎实推动绿色能源产业高质量发展，结合我市实际，特制定本实施意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。深入落实能源安全战略，坚持先立后破，以供给侧结构性改革为主线，不断提升能源供给弹性和韧性。突出场景应用拓展带动装备产业发展，提升能源产业基础高级化、产业链现代化水平，加速形成经济增长新动能，有力支撑杭州打造具有全球影响力的先进制造业强市，为建设世界一流的社会主义现代化国际大都市夯实能源根基，助力全社会碳达峰碳中和进程。二、发展目标到2025年，绿色能源产业发展规模质量、创新能级、应用推广水平显著提升，积极打造长三角地区绿色能源产业发展新高地、技术创新策源地、示范应用先行地，实现规模以上工业产值突破3000亿元，在全球产业分工和价值链中的地位明显提升。清洁低碳、安全高效、智慧融合的现代能源体系加快建设，建成一批绿色能源示范项目，全市可再生能源发电量占本地发电总量的比重不低于50%，非化石能源占能源消费总量的比重不低于20%。三、任务举措（一）大力发展绿色能源装备制造业1.发展壮大储能产业。做大做强高水头大容量、可变速抽水蓄能装备及海水抽水蓄能装备。大力发展锂电储能产业，进一步提高正负极材料、隔膜、电解液等锂电池储能材料产业集聚水平。努力推进钠离子电池、铅炭电池、液流电池、固态锂离子电池、熔盐储能、压缩空气储能、氢储能等新型储能技术攻关及产业化。提升储能电池模组封装和系统集成能力，积极发展储能电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、储能变流器（PCS）等配套产业。突破储能电池循环寿命快速检测和老化状态评价技术，加快发展电池化成、检测等后端设备。深化提升风光储充用一体化智能电站、集装箱式储能系统等成套装置的设计、制造与运维能力。（责任单位：市经信局、市发改委、市科技局）2.加快培育氢能装备制造业。大力发展氢燃料电池发动机和氢燃料分布式发电系统，着力突破质子交换膜、电堆材料、高效催化剂等氢燃料电池关键零部件及材料国产化瓶颈，提高金属双极板、空压机、氢气循环系统等关键性能指标。加速推进电解水制氢、氢气提纯和液化设备生产。支持固态储氢、液氢、深冷高压、有机液体等多种储运技术装备和加氢机、加氢枪、控制阀组等加注设备研制及推广应用。加大力度引进一批具有带动作用的大型氢能装备企业或投资项目。（责任单位：市经信局、市发改委、市投促局）3.持续做强光伏产业。充分发挥我市光伏产业在光伏电池、EVA胶膜等重点领域的技术优势，推动TOPCon、HJT等晶硅太阳能电池组件和碲化镉、钙钛矿、铜铟镓硒等薄膜电池组件创新发展，不断提高逆变器、控制器、光伏玻璃、光伏浆料、薄膜等系统关键装备和辅料配套能力，提升产业链上下游协同能力。加快发展智能光伏集成运维技术和管理系统，延伸发展光伏清扫机器人产业。加强BIPV光伏构件标准化、模块化产品供给及工程化定制能力，推动光伏发电项目与建筑同步设计、同步施工。（责任单位：市经信局、市发改委、市建委）4.推动风电产业链式提升。大力发展8MW以上陆上风力发电机组、13MW以上海上大功率风力发电机组、深远海漂浮式风力发电机组，延伸发展超长低风速叶片、发电机、齿轮箱、轴承、控制系统、变桨系统、偏航系统等关键部件及系统，促进风电上下游产业链条集聚发展。鼓励企业从单纯设备制造商向综合服务商转型，支持风机制造企业拓展风电设备监理、维护、升级改造等全生命周期服务。（责任单位：市经信局、市发改委）5.超前布局新兴能源产业。潮流能领域，重点突破大型海洋潮流能发电机组，开发高效率的潮流叶轮及适合中国潮流资源特点的翼型叶片，攻关发电机组水下密封、低流速启动、冷却、防腐、模块设计与制造等关键技术。地热能领域，发展水热型地热开发利用装备，研制阻垢剂加注工艺及设备、大型地热压缩式热泵余热回收供热装置等。光热发电领域，重点突破太阳能聚光发电系统关键设备、蓄热系统关键设备及专用高效膨胀动力装置，加快发展分布式太阳能冷热电联供发电系统关键设备。核电领域，重点发展核岛蒸发器、核级铸锻件、关键泵阀、核电仪控等核能装备关键辅机及部件。（责任单位：市经信局、市发改委、市科技局）6.巩固提升节能环保产业。加快发展高效节能电机、余热锅炉、汽轮机、空分设备、节能泵阀、半导体照明等节能装备。培育一批专业合同能源管理、节能诊断、清洁生产的服务型企业。加快推动退役光伏组件、风电机组、储能和动力电池回收处理技术和相关新产业链发展，实现全生命周期闭环式绿色发展。推进工程机械、工业机器人、高端机电产品再制造关键工艺与技术研发，加快形成关键件配套、整机再制造、再制造产品销售及售后服务的智能再制造产业链条。（责任单位：市经信局、市发改委、市生态环境局）（二）推进产业集聚提质发展1.优化产业空间布局。以促进绿色能源产业链式集聚为导向，统筹市域产业空间总体布局和资源优化配置，推动构建绿色能源产业“两廊、三区、多点”发展布局。“两廊”，即绿色能源产业发展高端集聚走廊和关键支撑走廊。绿色能源产业发展高端集聚走廊串联临平国家级开发区、康桥新能源产业园、钱江经开区、未来科技城、青山湖科技城等产业平台，聚焦产业成套化、系列化、高端化发展，着力打造杭州绿色能源头部企业和高端要素集聚地。绿色能源产业关键支撑走廊强化杭州经开区、萧山经开区、杭州高新区、富阳经开区、桐庐经开区等产业平台协同联动作用，聚焦产业基础再造和产业链提升关键环节和核心领域，着力打造绿色能源产业高能级配套支撑高地。“三区”，指打造临平、钱塘、余杭三大绿色能源产业核心功能区。临平区，大力发展大型风机等绿色能源发电装备、锂离子电池、全钒液流电池等新型储能电池；加快发展系列化高效节能电机电器、余热回收装备等节能环保装备，超前布局熔盐储能、光热发电等领域。钱塘区，加快发展薄膜光伏组件、模块化光伏建筑构件、智能光伏产品，超前布局氢能产业。余杭区，重点发展风电变流器、光伏逆变器、氢燃料电池动力系统和分布式发电系统、高效节能泵及节能电机等。“多点”，其余各区（县市）立足自身资源优势、产业优势、地域优势，在全市一盘棋的基础上，准确把握在全域发展中的定位，找准业态配置和发展关键所在，加快形成一体联动体系，为全市绿色能源产业高质量发展形成多点多极支撑。（责任单位：市发改委、市经信局、市规资局、区（县市）政府）2.支持企业提质发展。统筹实施“雄鹰”“鲲鹏”行动，支持绿色能源龙头企业成长为具有全球竞争优势企业，力争到2025年培育“雄鹰”“鲲鹏”企业各10家。组织认定一批链主企业和链主伙伴企业，以产业链整体提升带动龙头骨干企业、产业链上下游核心关联企业做大做强做优，支持企业上市发展。对年营收首次达到500亿元、200亿元、100亿元、50亿元、10亿元、5亿元和“小升规”的企业，按有关政策给予奖励。推动新锐企业提升正向开发能力和品牌营销能力，打造一批细分行业领域专精特新、隐形冠军和单项冠军企业。对首次认定的国家级制造业“单项冠军”示范企业、专精特新“小巨人”企业、省级隐形冠军企业和“专精特新”中小企业，按有关政策给予奖励。（责任单位：市经信局）3.加大重大项目招引力度。优化招商环境，对绿色能源领域跨国公司、央企、主板上市公司来杭州设立总部或具有独立法人资格的区域总部、分支机构、研发中心、生产基地等给予重点支持。积极简化重大项目招引审批流程，加快审批速度。（责任单位：市投促局、市商务局、市发改委、市经信局、市科技局）（三）积极拓展绿色能源应用场景1.大力推进储能应用场景建设。因地施策推进灵活分散的中小型抽水蓄能项目建设。积极落实新能源发电项目中储能配比要求。完善电网侧储能配建，提升电网调节、新能源消纳和应急供电保障等能力。加快5G基站、数据中心、园区、工业企业等用户侧储能多元化应用。支持充换电基础设施建设，鼓励开展换电模式应用。每年组织认定不超过3个技术先进、管理规范、对本地产业发展带动性强的“光(风、氢、水)储充一体化”示范项目，按照不超过项目实际投资额（设备、外购技术及软件投入）的30%对投资主体给予补助，最高不超过3000万元。（责任单位：市发改委、市经信局、市财政局、国网杭州供电公司）2.有序推进氢能示范项目建设。积极争取加入国家燃料电池汽车示范应用城市群。推进氢燃料电池在公交车、物流车、船舶、无人机等多式联运领域的示范应用，支持余杭区氢能公交车先行先试，并向全市公交及其它领域推开，全市每年更换或新增公交车优先支持采购一批氢燃料电池公交车。对纳入工信部新能源汽车公告目录且在本市开展示范应用的氢燃料电池汽车，给予本市生产厂商或运营单位资金补助，其中，物流、冷藏车2023-2024年给予25万元/辆补助，2025年给予20万元/辆补助；公交车2023-2024年给予25-40万元/辆补助，2025年给予20-30万元/辆补助。对每个年度内行驶里程超过2万公里的氢燃料电池物流车、冷藏车、公交车给予补助，其中，物流车、冷藏车每年补助1万元/辆，公交车每年补助2万元/辆。按照适度超前原则，有序推进加氢站建设，鼓励现有加油（气）站改建、扩建加氢设施，引导加氢站运营企业寻找性价比更优的氢气来源，对取得燃气经营许可证（车用氢气）且符合国家燃料电池示范城市终端氢气指导价格的加氢站运营企业给予补助，其中，2023-2024年度为15元/公斤；2025年度为10元/公斤。积极开展氢能燃料电池分布式发电示范项目建设，每年组织认定不超过3个创新效应显著、示范带动作用明显的特色应用项目，按照不超过项目实际投资额（设备、外购技术及软件投入）的30%对投资主体给予补助，最高不超过3000万元。创新氢能在通讯基站、应急救灾、国防、农业等领域应用。（责任单位：市发改委、市交通局、市经信局、市商务局、市财政局）3.积极开展风光发电项目建设。坚持集中式与分布式并举，推动整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点建设，新建工业厂房屋顶按照“宜建尽建”进行光伏开发利用，因地制宜建设“渔光互补”“农光互补”集中式光伏电站。在2021-2025年期间建成并网且年光伏利用小时超过800小时的光伏项目，按装机容量给予投资主体一次性建设补贴。加强智能光伏建设，支持企业积极创建国家级智能光伏试点示范项目和智能光伏试点企业。合理利用荒山丘陵、沿海滩涂等土地资源，在符合区域生态环境保护和国土空间规划要求的前提下，推进分散式风电建设。创新风电投资建设模式和土地利用机制，有序推进乡村风电开发。（责任单位：市发改委、市农业农村局、市规资局、市经信局、市财政局）4.强化节能环保装备推广应用。加快高效加热、余热余压回收利用等先进节能技术装备在建材、化工、化纤、纺织等高耗能行业应用，推动落实一批工业节能降碳技术改造项目。支持园区、工厂充分利用建筑屋面、空旷地面安装光伏、风电、储能等新能源发电和应用设施,将工业园区、工厂配建新能源项目和开展节能降碳技术改造作为评价认定绿色低碳工业园区、工厂的重要依据，对获评2022-2025年度国家级、省级、市级绿色低碳工厂的，分别给予100万元、50万元、20万元奖励（进档的予以补差）。（责任单位：市经信局、市发改委、市生态环境局、市财政局）（四）构建高能级产业创新体系1.加强关键核心技术攻关。采取“揭榜挂帅”方式，聚焦清洁能源技术装备、储能和动力电池、氢能、可再生能源、碳捕集利用与封存、节能增效等领域，实施重点“卡脖子”技术攻关和重大技术装备研发科技创新重大项目，对揭榜项目按有关政策给予支持。到2025年，力争绿色能源领域取得省级重大科技成果3-5项以上。（责任单位：市科技局、市发改委、市经信局）2.强化高能级创新平台建设。以白马湖实验室、之江实验室等创新平台为依托，强化太阳能转化与催化、零碳能源转化与存储、能源低碳转化与多能耦合等绿色能源领域技术突破。支持行业龙头企业联合高校、科研院所和行业上下游企业组建绿色能源领域创新联合体、企业研究院、技术中心等省级以上科技创新平台。对符合要求的共性技术研发平台、制造业创新中心、公共检测检验中心和公共资讯服务中心按有关政策给予支持。（责任单位：市科技局、市经信局、市发改委、市生态环境局）3.提升科技成果转化能力。加快绿色能源领域重大科技成果转化和产业化，对符合条件的科技成果转化项目和重大成果在杭产业化项目团队给予奖励，切实落实企业研发费用加计扣除等税收优惠政策，发挥好科技创新券引导作用。加大绿色能源领域国际、国内、省内、市内重大技术装备首台（套）认定和市场推广应用力度，对首台（套）产品研发企业、应用企业按有关政策给予资助。（责任单位：市科技局、市经信局、市发改委、市生态环境局、市税务局）4.加大技术服务输出。重点培育一批掌握关键核心技术、具备强大自主创新能力、拥有卓越技术品牌声誉的绿色能源领域系统解决方案供应商和技术服务商龙头企业。支持大中型企业剥离软件开发、系统集成、信息服务等技术业务，成立独立法人实体，面向行业或中小企业加大技术输出。（责任单位：市发改委、市经信局、市科技局）5.构建专业人才队伍。优先引进一批绿色能源产业领域高层次领军人才和青年科学家。鼓励高校、职业院校建设储能、氢能、新兴能源等相关学科专业，加快培育支撑绿色能源产业发展的专业化人才队伍。到2025年，力争引进10名以上绿色能源产业领域高层次领军人才和青年人才，培育和引进5个以上领军型创新创业团队。（责任单位：市经信局、市委人才办、市科技局、市教育局、市人社局）四、保障措施（一）健全工作推进机制。全面加强对绿色能源产业发展的组织领导，推进落实产业链“链长制”，由市领导任链长，专班成员单位依据职责分工推进落实各项政策措施。加快建立绿色能源产业和细分产业链统计体系，及时开展产业运行分析和跟踪评估。组建市级绿色能源产业专家智库，充分发挥行业协会、商会、产学研联盟作用，为产业发展提供科学决策。（责任单位：市经信局、市发改委、市科技局、市投促局、市统计局）（二）加强要素支撑保障。深化用能权交易，支持绿色能源企业积极参与全国碳排放权交易市场，探索开展绿色电力交易，争取省级绿电积分试点，对绿色能源产业重点布局的区县（市）在能耗总量指标考核分配中给予倾斜支持。推动市级产业基金、引导基金重点投向绿色能源产业，鼓励金融机构开发绿色信贷、债券、保险等低碳金融产品，引导社会资本投资绿色能源技术创新及产业化项目。加大绿色能源产业项目用地保障力度。（责任单位：市发改委、市生态环境局、市经信局、市国资委、市地方金融监管局、市投促局、市规资局、区县（市）政府）（三）促进区域分工协作和对外开放。坚持全市发展一盘棋，支持各地区结合自身禀赋发展特色优势产业，围绕全市重点打造的产业链开展合理分工。积极参与长三角一体化绿色发展示范区建设和“一带一路”绿色能源产业合作，畅通区域产业、技术、人才、资本等联通和流动机制。积极引进利用全球创新资源和先进技术，建立健全国际绿色能源技术研发合作机制，促进重点技术消化、吸收再创新。深度融入双循环新发展格局，提升贸易绿色化水平，建立风险预警机制，规避外贸风险。（责任单位：市商务局、市经信局、市发改委、市生态环境局）本意见自2022年 月 日起施行，有效期至2025年12月31日。资助(奖励)资金由市和各区、县(市)按财政体制共同承担。本意见与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则予以支持。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→"
9个氢能项目入选山东省级能源项目,"近日，山东省能源局公示《山东省能源领域新技术、新产品、新设备目录（2022年度）》名单，全省共评选出新能源、传统能源等6大领域57个项目。其中有9个氢能项目。详情如下：近日，山东省能源局公示《山东省能源领域新技术、新产品、新设备目录（2022年度）》名单，全省共评选出新能源、传统能源等6大领域57个项目。其中有9个氢能项目。详情如下：适用于氢气和氨气的绿色低碳燃烧装备：适用于氢气和氨气的绿色低碳燃烧装备：项目瞄准未来氢能的大规模利用技术，以氢燃烧装备中的关键科学问题为牵引，开展研究攻关。基于技术研发成果开发0-20MW级氢燃烧装备装备产品，并在黄河流域九省份的能源、电力、化工、船运、航空航天行业示范应用。该技术成果入选2021年度济南市重大科技创新产品备案名单、2021年山东省济南市《绿色低碳成果目录》、2021年《济南优势工业产品目录》。研发成果填补国内空白，有利于推进国产动力设备在全球能源战略转型期间的应用，助力“双碳”目标实现，而且为国产燃烧装备在国际市场竞争中取得了有利地位。对于实现我国能源领域核心装备自主可控、保障国家能源战略安全具有重要意义。高压液驱氢气压缩机：高压液驱氢气压缩机：该压缩机采用软启动控制电机驱动液压油泵带动活塞往复运动压缩氢气，采用户外撬装式，单缸实现二、三级压缩，双缸串并联可达六级压缩，压缩工况适应范围广，压缩比自适应,压缩效率高。缸体采用油气分离结构,保证油气完全无接触，实现压缩过程零污染。设备PLC集中控制、触摸屏操作界面对机组全自动监控，通过互联网实现手机端及PC端远程监控,设备自动化程度高、操作简单、运行安全可靠、维护方便，节约经营成本。氢燃料电池堆：氢燃料电池堆：该设备优化了CCM双面直涂的流程、工艺条件以及辅料的筛选，达到膜电极的稳定连续生产。采用先进的CFD流场模拟，研究双极板通道配置，通道槽的尺寸、压降、传热和传质等对电堆性能影响。整堆组装方面通过设计仿真、内外定位结合的方式保证产品一致性，密封圈模内注塑保证气密性。系统集成方面基于解耦合的模块化设计进行集成，实现-30℃无辅助启动，保证整堆应力分布、寿命阶段内的振动和冷热冲击耐受性、体积紧凑、质量降低、功率密度和产能提高。模块化甲醇制氢加氢系统（平台）：模块化甲醇制氢加氢系统（平台）：该系统使用甲醇为原料，通过甲醇汽化裂解重组器制氢，通过增压加注设备给氢能车辆加氢。产品采用模块化设计，可实现按需分布式布署，满足不同加氢场景应用的需要。氢燃料电池阴极催化剂：氢燃料电池阴极催化剂：该催化剂基于气氛还原热处理的设计策略，即研究还原气氛在合成过程中的还原机理，调控铂的晶体形貌及纳米粒径，达到铂纳米晶的精准控制，实现新型高稳定性铂金催化剂的制备，突破国际公司的专利壁垒，构筑具备自主知识产权的合成技术与路线。简易、廉价的燃料电池催化剂制备方法，无需过滤和洗涤，仅消耗少量廉价的化学药品，两个步骤即可实现催化剂宏量制备。氢燃料电池阳极催化剂：氢燃料电池阳极催化剂：该催化剂基于载体石墨化抗腐蚀设计策略，实现新型高效铂基催化剂的制备。在新型催化剂的存在下，阳极缺少氢气时主要发生OER反应，对碳载体的影响较小、减小了碳载体的腐蚀，保证了催化剂在反极前后性能仅略微下降，继而达到优异的抗反极效果。一种简易、廉价的燃料电池催化剂制备方法，无需过滤和洗涤，仅消耗少量廉价的化学药品。撬装高压氢气压缩机：撬装高压氢气压缩机：该产品为双作用结构设计，在同一个压缩缸一个往复循环内完成六次吸气、压缩、排气过程，采用液压活塞一体式三级压缩技术，属于容积式压缩机。该系列技术有效解决了传统液驱压缩机单级压缩比过大，压缩效率低，出口温度高，漏气，漏油等问题，杜绝了油气混合污染的发生；解决了活塞杆过长引起的不同轴问题，延长了缸体及活塞的密封和使用寿命。在排量、效率、温度等主要指标方面均已达到或超过国内先进水平，优于国外同类型产品，与市面上的机械隔膜式压缩机对比优势明显。超薄金属基复合双极板及高功率密度燃料电池堆：超薄金属基复合双极板及高功率密度燃料电池堆：本项目研发的“超薄金属复合双极板”在工艺流程上进行颠覆性革新，技术体系和工艺路线在国内尚属首次尝试。项目完成后，将在性能上达到国际先进、国内领先水平，实现高性能双极板的进口替代，实现“自主可控”。燃料电池空气压缩机：燃料电池空气压缩机：空气压缩机作为燃料电池的关键部件，是保障电池高效运行的重要组成部分，专利设计的无油、高效、小型化、低成本、低噪音、动态性能良好、无喘振等技术优势，提高了空气的压缩效率。10余种型号,包括：DK50、DK200、DK300、DK400、DK500、DK600、DK800、DK1000等。原文如下：关于公布山东省能源领域新技术、新产品、新设备目录（2022年度）的通知各市发展改革委（能源局），有关单位、企业，有关行业协会（学会）：为深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略和创新驱动发展战略，推进能源领域技术创新，激发能源行业发展活力，根据《2022年全省能源工作指导意见》（鲁能源办〔2022〕1号），我局组织开展了2022年度山东省能源领域新技术、新产品、新设备征集工作。经公示无异议，确定了57项能源领域新技术、新产品、新设备，现将相关目录予以公布。附件：关于公布山东省能源领域新技术、新产品、新设备目录（2022年度）的通知山东省能源局2022年10月21日“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→"
2030年产值达千亿！燃料电池车8000辆！四川围绕氢能再出新政！,11月1日，《关于推进四川省氢能及燃料电池汽车产业高质量发展的指导意见（征求意见稿）》发布，其中指出，到2030年，氢能产业总产值力争达到1000亿元，燃料电池汽车应用规模达8000辆，建成多种类型加氢站80座；进一步加快氢能在交通、发电、储能、工业等领域的示范应用，为新装备、新技术提供示范应用场所，加快产业化进程。为优化产业格局，征求意见稿提出打造“一核一带一走廊”的氢能及燃料电池汽车产业集群。“一核”即以成都为极核，辐射带动德阳、乐山、自贡等市，重点开展燃料电池基础材料、关键零部件、氢能装备研发创新和产业化，打造专业氢能装备园区，带动全省氢能及燃料电池汽车产业发展。“一带”即以攀枝花、雅安、凉山等市（州）为重点打造川西绿氢发展带，充分发挥可再生能源优势，探索开展绿氢制储运加用产业生态。“一走廊”即以内江、广安等市为重要节点，打造从成都到重庆的“成渝氢走廊”，以示范应用带动成渝地区双城经济圈氢能及燃料电池汽车产业发展。就在9月21日，四川省经信厅印发《四川省氢能产业发展规划》，提出将四川打造成为国内国际知名的氢能产业基地、示范应用特色区域和绿氢输出基地。根据新出台的《规划》，四川将按照“市场主导、自主创新、开放合作、安全发展”的原则，将氢能产业打造为构建“5+1”现代产业体系的重点，形成“一轴、一港、一区、三路”的“1113”发展格局。在空间布局方面，四川将围绕成渝地区双城经济圈建设的战略部署，按照省委“一干多支、五区协同”发展要求，以各地自然资源禀赋及现有氢能相关产业为基础，遵循合理配置、重点突出、有序协同、互联互通的原则，形成“一轴、一港、一区、三路”的“1113”发展格局。成都—内江—重庆发展轴。发挥成都氢能产业发展核心作用，充分利用成都高端装备制造中心、创新中心、检测中心、应用中心优势，带动内江、资阳、自贡、乐山等沿线城市氢能应用、燃料电池汽车制造及汽车零配件、氢能轨道交通装备产业发展。同时，抢抓成渝地区双城经济圈建设重大机遇，与重庆深化互补合作，共同打造成渝氢走廊。川南氢港。依托宜宾、泸州沿江港口优势打造氢能港口物流示范，开展氢能港口装备制造。依托内江国际物流港（保B）、西南（自贡）国际陆港和自贡国家骨干冷链物流基地优势，开展园区氢能物流车示范，推动氢能基础设施装备制造发展。攀西示范区。充分利用雅安、凉山、阿坝的旅游和矿产资源，开展燃料电池景区车辆、燃料电池房车、燃料电池矿用车等示范应用，探索氢能在备用电源、分布式发电等领域中的应用。绿色氢路。依托四川富余水电资源开展电解水制氢，打造攀枝花—凉山—雅安—成都、乐山—眉山—成都、阿坝—绵阳—德阳—成都三条绿色氢路，并沿线布局氢能基础设施和电解水制氢设备生产制造，带动全省水电消纳，提供绿色经济氢源，促进经济发展。原文如下：关于推进四川省氢能及燃料电池汽车产业高质量发展的指导意见（征求意见稿）氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，正逐步成为全球能源转型发展的重要载体之一。燃料电池汽车是当前氢能高效利用的重要方向，近年来发展迅速。为助力实现“双碳”目标，提高能源安全、促进能源革命、引领产业转型升级、实现绿色发展，现就推进四川省氢能及燃料电池汽车产业高质量发展提出以下指导意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大以及习近平总书记关于四川工作系列重要指示精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，紧紧围绕“双碳”目标，加快发展方式绿色转型，立足四川实际，以打造完善的产业生态为导向，以自主创新为重点，突出本地优势及特色，突破燃料电池关键技术，提高产品经济性和市场竞争力，丰富示范应用场景，创新商业模式，提升产业装备水平，强化氢能供给体系，完善产业政策及标准法规体系，推动氢能及燃料电池产业降本增效、高质量发展。（二）基本原则。坚持自主创新，重点突破氢能及燃料电池汽车产业关键技术，形成具有自主知识产权的技术、产品和品牌，增强产业链供应链稳定性和竞争力。坚持市场主导，调动和激发企业等各类市场主体的主导作用，结合政府在产业政策方面的引导和支持，激发市场活力和内生动力，营造良好的产业发展氛围和环境。坚持示范引领，以试点示范加速氢能及燃料电池汽车产业化、规模化和商业化进程，打造全国重要的氢能及燃料电池产业发展和示范应用高地。坚持安全发展，完善标准体系建设，严格设计、规范操作，在各环节持续加强安全风险辨识与管控，及时排查治理安全隐患，切实提高安全风险防控能力，保障产业安全发展。（三）总体目标。到2030年，氢能及燃料电池汽车产业发展初具规模。产业创新能力持续提高，氢气制储运加及燃料电池等核心技术实现自主突破，保持国内领先、达到国际同步水平。产业链进一步优化，形成一批具有自主知识产权和较强市场竞争力的氢能及燃料电池汽车核心产品。培育国内领先企业30家，覆盖制氢、储氢、运氢、加氢以及燃料电池汽车等领域，初步形成集研发创新、装备制造、运维服务为一体的较为完整的产业发展体系，产业总产值力争达到1000亿元。应用场景进一步拓展，燃料电池汽车应用规模达8000辆，氢能基础设施配套体系初步建立，建成多种类型加氢站80座；氢能示范领域进一步拓展，实现高原轨道交通、工程机械、热电联供、备灾电源、无人机、船舶等领域示范应用。二、重点任务（一）优化产业布局。依托我省丰富的可再生能源和现有产业基础，构建以绿氢为主的氢源供应体系和以氢能制储运加用为重点的氢能装备产业体系，打造“一核一带一走廊”的氢能及燃料电池汽车产业集群。“一核”即以成都为极核，辐射带动德阳、乐山、自贡等市，重点开展燃料电池基础材料、关键零部件、氢能装备研发创新和产业化，打造专业氢能装备园区，带动全省氢能及燃料电池汽车产业发展。“一带”即以攀枝花、雅安、凉山等市（州）为重点打造川西绿氢发展带，充分发挥可再生能源优势，探索开展绿氢制储运加用产业生态。“一走廊”即以内江、广安等市为重要节点，打造从成都到重庆的“成渝氢走廊”，以示范应用带动成渝地区双城经济圈氢能及燃料电池汽车产业发展。〔责任单位：有关市（州）人民政府，省发展改革委、省能源局、经济和信息化厅、科技厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、应急厅、省经济合作局。列首位的为牵头部门，其余部门按职责分工负责，下同〕（二）提升创新研发能力。构建高效协同的多层次创新体系，支持高校、科研院所、企业等加快建设国家级和省级重点实验室、产业创新中心、工程研究中心、技术创新中心、制造业创新中心等创新研发平台，并围绕示范应用实际场景，着力开展基础理论研究和前沿技术研究。设立科技专项，着力突破可再生能源电解水制氢、高安全性低成本氢气储运、氢燃料电池系统等领域关键核心技术。在可再生能源电解水制氢领域，重点突破质子交换膜电解水制氢、高温固体氧化物电解水制氢、光电化学制氢等技术，力争达到国际领先水平。在高安全性低成本氢气储运领域，重点突破高压气态储运、大规模氢气液化与储运、管道输氢等装备制造，力争达到国内领先水平。在氢燃料电池系统领域，重点推动燃料电池电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等关键零部件自主突破，力争达到国内同步水平。（责任单位：科技厅、省发展改革委、经济和信息化厅、教育厅）（三）加大示范应用。进一步加快氢能在交通、发电、储能、工业等领域的示范应用，为新装备、新技术提供示范应用场所，加快产业化进程。大力推动氢能在交通领域示范应用，以中重型、中远途商用车为重点，进一步扩大氢燃料电池汽车示范范围。与重庆市携手打造“成渝氢走廊”，并组成成渝地区双城经济圈氢燃料电池汽车示范应用城市群，联合申报国家新一批燃料电池汽车示范。探索开展氢能轨道交通、氢能工程机械、氢能无人机、氢能船舶等示范应用。加大氢能在工业领域的应用，探索氢能在化工、冶金等领域的应用，推动工业经济绿色低碳发展。积极探索氢能在发电、储能等领域的应用，在有条件的地区开展分布式氢能发电示范，在高原地区开展氢能热电联供示范，结合抢险救灾需求开展氢能备灾电源示范，推进能源革命。〔责任单位：有关市（州）人民政府，经济和信息化厅、省发展改革委、省能源局、交通运输厅、财政厅、科技厅、住房城乡建设厅、应急厅〕（四）健全完善产业发展体系。以氢燃料电池为核心，带动加快推动燃料电池电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统、燃料电池汽车、氢能轨道交通、氢能发电装备、可再生能源电解水制氢装备、制氢加氢一体化装备等领域，培育引进一批国际知名、国内领先的头部企业，打造集研发创新、装备制造、运维服务为一体的较为完整的产业发展体系。在研发创新方面，鼓励支持企业开展协同创新，突破关键技术、材料和零部件瓶颈，不断提升产品技术水平、安全性和可靠性。在装备制造方面，以燃料电池生产企业为核心，联合产业上下游企业，着力提高产品成套生产能力，加快实现规模化生产销售，提高市场占有率。在运维服务方面，围绕实际示范应用场景，培育一批专业的运维服务团队，进一步降低运营成本，力争早日实现盈亏平衡，形成自身造血能力。（责任单位：经济和信息化厅、省发展改革委、省能源局、科技厅、省经济合作局、交通运输厅、应急厅）（五）加强氢能供应。打造绿氢输出基地，依托我省丰富的可再生能源，在攀枝花、乐山、雅安、凉山等水电、风电、光伏资源丰富的地区，大力发展可再生能源制氢，提供绿色经济氢源。发展蓝氢经济，在成都、内江、广安等地开展工业副产氢提纯，提供氢源补充。构建互联互通的制氢加氢网络，围绕氢燃料电池汽车示范及“成渝氢走廊”建设，合理规划布局制氢站、加氢站、输氢管道等氢能基础设施。探索氢的能源管理模式，根据示范需求探索建设制氢-加氢一体站，鼓励利用现有加油站、加气站改扩建为综合能源站。〔责任单位：有关市（州）人民政府，省发展改革委、省能源局、住房城乡建设厅、经济和信息化厅、交通运输厅、应急厅〕三、保障措施（一）加强组织协同。各市（州）人民政府、省级各有关部门要充分认识推动氢能及燃料电池汽车产业发展的重大意义，强化组织协同，形成发展合力，共同推进全省氢能及燃料电池汽车产业协同发展。省级各有关部门要根据自身职能，细化政策措施。各市（州）人民政府要结合当地实际，加强组织领导，研究制定具体实施方案，确保各项任务落实到位。〔责任单位：各市（州）人民政府，省发展改革委、省能源局、经济和信息化厅、科技厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、应急厅、省经济合作局〕（二）加大政策支持。研究出台支持氢能及燃料电池汽车产业高质量发展的专项政策，从创新研发、产业化、示范应用、基础设施建设等方面予以系统支持。充分发挥政府的引导作用，统筹各类资金使用，重点在氢能技术攻关、公共平台建设、示范应用等方面予以倾斜。鼓励社会资本设立氢能及燃料电池汽车产业基金和融资平台，加大对氢能产业的金融支持。（责任单位：省发展改革委、省能源局、经济和信息化厅、科技厅、财政厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、应急厅、省经济合作局、省地方金融监管局）（三）完善标准体系。加快建设氢能及燃料电池汽车产业检验检测和认证公共服务平台，建立产品质量认证体系。鼓励产业链上下游企业、高校、科研院所等形成产学研联合体，聚焦氢气制储运、加氢站、燃料电池系统、燃料电池整车性能与可靠性、燃料电池汽车示范运营安全、安全应急处置等重点领域，参与研制各类标准，逐步建设完善氢能产业地方标准体系，为行业、国家标准的制定和优化提供参考。（责任单位：省市场监管局、省发展改革委、经济和信息化厅、科技厅、教育厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、应急厅、省能源局）（四）狠抓安全监管。各市（州）人民政府、省级各有关部门要高度重视安全监管工作，强化氢气制储运加用各环节主体安全风险意识，压实企业主体责任和省级各有关部门、各市（州）的监管责任，建立健全安全管理体系。加强对操作人员的日常管理，强化安全培训和不定期检查，确保生产运营安全。〔责任单位：各市（州）人民政府，应急厅、省发展改革委、省能源局、经济和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅〕（五）强化人才储备。加强与国内外“高精尖缺”人才团队的主动对接，支持培育和吸引复合型人才及高层次创新型团队，提升氢能及燃料电池汽车产业基础前沿技术研发能力。充分发挥高校、科研团队的科研资源，培育氢能技术及装备专业创新研发人才群体，夯实产业发展的创新基础。鼓励支持职业院校等加快推进氢能相关学科专业建设，培养高素质高技能人才及专业从业人员。（责任单位：人力资源社会保障厅、教育厅、科技厅、省发展改革委、省能源局、经济和信息化厅）“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
15座加氢站！1000辆氢能车！广东中山发布氢能规划！,"11月1日，中山市发展和改革局印发《中山市氢能产业发展规划(2022-2025年)》。到2025年，中山初步形成高质量的氢能与燃料电池关键材料、零部件及装备研制特色产业集聚区，建成氢能产业先进制造集聚高地、多场景应用示范基地，实现氢能商业化应用，氢能产业规模达到100亿元。——应用示范推广。实现氢能在交通运输、分布式发电、前沿新兴及交叉等领域的应用示范，其中示范氢燃料电池汽车不少于1000辆，氢能船舶不少于10艘，建设加氢站不少于15座，分布式能源、热电联供及备用电源应用不少于100套。展望2030年，氢能产业规模达到500亿元以上，建成氢能关键材料、技术及装备研发制造基地，形成集氢气制、储、运、加、用于一体的氢能产业体系，氢能在终端能源消费中的占比明显提升，对我市能源结构绿色低碳转型形成有力支撑。产业创新平台以中山科技创新园为主：以中山光子科学中心、中山先进低温技术研究院两个重大创新载体为核心，整合现有的高校和科研院所在中山建立的创新平台，规划建设中山科技创新园，建成集重大创新载体、技术研发、成果转化与产业化、高新技术企业孵化于一体的高端科技园区，打造中山科技“新引擎”。其中：产业园区：主要包括翠亨（南朗）片区、南区片区、大涌片区、板芙片区。围绕氢能研发、生产，重点引入水电解制氢、液氢储运等氢能细分产业和氢燃料电池汽车等氢能应用产业，开展核心技术攻关、技术与产品开发，布局氢能应用示范，打造氢能产业创新高地。以广东省燃料电池汽车示范城市群建设为契机，加快中山市氢燃料电池车辆示范运营，推动中山市氢能产业发展。分三条线：发展氢燃料电池公交车示范：利用新增/批量更新新能源公交车的机遇，在翠亨新区、中山科技创新园、岐江新城、南区街道等地方规划部分公交线路，进行氢燃料电池公交车示范运营。加快重载货运和工程车辆电动化：提高重载货运、工程车辆和港口牵引车辆电动化比例，鼓励推广使用燃料电池汽车；设立绿色物流区，放宽燃料电池物流车通行限制，建设氢能物流园。推动冷链物流车电动化：完善通行管理制度,适当放宽燃料电池冷链物流车的市区通行限制，提高燃料电池冷链物流车路权，探索冷链物流新能源车辆的停车等优惠措施，鼓励燃料电池汽车推广应用。原文如下：“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→"
两条“氢走廊”待建! 浙江这样布局氢能产业！,到2025年，累计建成公共领域充电桩8万个以上、自用充电桩35万个以上、全省在公交、港口、城际物流等领域推广应用氢燃料电池汽车5000辆。特色化发展新能源商用车及专用车。加快引进优质新能源商用车企业，盘活省内商用车产能。优先发展纯电动商用车，结合物流运输低碳转型要求，积极发展换电、氢能和甲醇动力新能源重卡。推动专用车产业特色化发展，积极培育一批新能源专用车生产企业，加快冷链物流车、市政用车、自卸车等产品新能源化。壮大新能源汽车特色基地。做大做强杭州、宁波、温州、湖州等地以新能源汽车产业为主导的“万亩千亿”新产业平台。在杭州、宁波、嘉兴、湖州等地，以“整车智造+场景示范”带动产业发展，打造智能汽车特色基地。加快省级氢燃料电池汽车示范区（点）建设，打造一批氢能汽车特色基地。在温州、湖州、绍兴、台州、衢州等地，提升产业承载能力，建设动力电池特色基地。支持台州、金华建设新能源专用车特色基地。推动跨区域协同合作。积极融入长三角新能源汽车产业集群建设，共建长三角新能源汽车产业链联盟，加强头部企业协作和整零协同，形成产业链发展合力。协同打造共性技术联合攻关平台、投融资平台、检测试验基地等，实现制度、标准、成果互认。提升长三角充换电、加氢、智慧道路等基础设施互联互通水平，共同打造跨区域氢燃料电池汽车示范线。强化区域间上下游协同联动，合力保障产业链供应链稳定畅通。推进新型基础设施建设。在杭州、宁波、绍兴、嘉兴、湖州等地区率先建设5G-V2X车联网，实施智慧高速公路网建设工程、城市道路智能化改造工程，建设一批自动驾驶测试场。鼓励企业建设换电站，建成省级充电基础设施管理平台，推进浙里办“一键找桩”数字化应用，加快形成适度超前、快充为主、慢充为辅的充电网络。有序推进布局合理、安全高效的全省加氢网络体系建设。到2025年，累计建成公共领域充电桩8万个以上、自用充电桩35万个以上、加氢站50站。推动各领域推广和示范应用。推进公共领域用车全面电动化，新增或更新公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%，公务用车除特殊场景外新能源汽车采购占比达到100%，支持新能源汽车在环卫、邮政、港口机场等领域应用，创建一批新能源汽车推广应用示范城市。推进环杭州湾和义甬舟两条“氢走廊”建设，打造一批示范应用园区，到2025年，全省在公交、港口、城际物流等领域推广应用氢燃料电池汽车5000辆。推动杭州国家智能网联汽车高精度地图试点、宁波国家城市智慧汽车基础设施和机制建设试点、德清省级自动驾驶与智慧出行示范区等建设，打造一批智能汽车典型应用场景。加大财税支持力度。鼓励各地积极探索与服务质量、运行效率相挂钩的充换电基础设施、加氢站运营奖补政策。强化要素保障。做好充换电设施、加氢站建设用地保障和规划用地审批工作。加强统筹推进。调整完善省新能源和智能汽车发展联席会议制度，明确省政府分管领导挂帅，优化成员单位组成，结合工作需要设立新能源货车推广应用、氢燃料电池汽车等专项工作组，进一步建立健全“四个体系”工作机制，统筹推进新能源汽车产业发展各项工作。加强标准引领。探索建立智能汽车、氢燃料电池汽车等领域地方性规章制度，在产品准入、产品测试、示范应用等方面形成一批可实施、可推广的优化方案。查看文件原文https://fzggw.zj.gov.cn/art/2022/10/28/art_1599567_58935019.html“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
44条！18省市！2022年10月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,据氢能汇（微信公众号：h2-2005）统计，10月，国家层面发布了5项氢能政策，地方发布了28项氢能政策。这些政策从资金扶持、区域布局、技术创新等多方给出了政策引领。10月，各部委针对氢能的相关政策中有一个类型特别瞩目，那就是对于氢能相关标准非常关注。在国家能源局发布的《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》 中，提出进一步推动氢能产业发展标准化管理，加快完善氢能标准顶层设计和标准体系。重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。在国家市场监管总局等九部门联合发布的《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》 中提出，推进可再生能源水电解制氢等绿氢制备标准制定，开展高压气态储氢和固态储氢系统、液氢储存容器等氢储存标准研制，推动管道输氢（掺氢）、中长距离运氢技术和装备等氢输运标准制定等。国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会联合发布了GB/T 31138-2022《加氢机》国家标准。市场监管总局回顾了氢能领域的国家标准工作。截至目前，市场监管总局已批准发布氢能领域国家标准101项，其中，在基础通用方面，发布了术语和氢品质要求相关标准10项；在氢安全方面，发布了氢安全基本要求及临氢材料相关标准9项；在氢制备方面，发布了电解水制氢、变压吸附分离提纯氢、太阳能光解水制氢等相关标准12项；在氢储运方面，发布了高压气态氢、液氢、固体氢化物储氢相关标准12项；在加氢站方面，发布了加氢站系统、装备、组件、运营管理相关标准11项；在燃料电池方面，发布了燃料电池模块和组件、不同应用场景燃料电池发电系统要求相关标准34项；在氢能应用方面，发布了燃料电池汽车标准12项，氢能综合能源系统标准1项。下一步，市场监管总局将紧密围绕国家关于碳达峰碳中和有关工作部署，以绿氢供应为基础，以氢能在交通、电力、工业、化工等领域的应用为导向，加快推动大规模可再生能源电解水制氢、液化技术和装备、液氢容器、氢能管道、加氢站系统和装备、氢燃料电池、氢燃料电池汽车等相关标准的制修订工作，建立健全支撑氢能制备、存储、运输、加注、应用全产业规范化、规模化发展的标准体系，有力支撑氢能产业发展，助力“双碳”目标实现。在36条地方政策中，广东在10月发布了7项政策与氢能相关。其中佛山、潮州、湛江都在能源“十四五”规划中给氢能留出一席之地，深圳发布了两项重磅政策，在《关于组织实施深圳市2022年氢能产业发展扶持计划的通知》中，提出对绿色高效制氢技术工程研究中心、高密度高安全性储氢技术工程研究中心、燃料电池关键材料及零部件工程研究中心、燃料电池电堆及系统集成工程研究中心四大领域重点支持，按经评审核定的项目总投资的40%给予资助，最高不超过500万元。在《深圳市关于促进绿色低碳产业高质量发展的若干措施(征求意见稿)》中提出，对氢能分布式发电及备用电源应用的示范项目，按照项目实际投资额的30%给予扶持，最高不超过1000万元。其中尤其是针对制氢用电电价的规定走在了全国前列，该征求意见稿提出，电解制氢设施谷期用电量超过50%的免收容量（需量）电费，对符合条件的制氢加氢一体站，电解水制氢用电价格执行蓄冷电价政策。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目。除此外，北京和湖北分别发布了四项政策。在北京，海淀区政府提出将对氢能供热项目推出资金上的扶持；经济技术开发区政府对氢能产业给予最高3000万元的政策扶持；大兴区则提出氢能产业发展行动计划，到2025年，氢能产业链产业规模累计达到200亿元，燃料电池汽车推广数量不低于3000辆，建成至少10座加氢站，推广分布式热电联供系统装机规模累计达到5兆瓦。在湖北，武汉市发布《支持氢能产业发展财政资金管理办法的通知》，对氢燃料电池汽车、加氢站等领域进行补贴，单个企业每年度最高奖励1000万元。自2022年10月30日开始实施，有效期五年。《武汉市应对气候变化“十四五”规划（征求意见稿）》提出培育打造氢能能源链、技术链和产业链。重点支持青山区创建新能源应用示范区，推进武钢氢能炼钢研究和应用，推进中韩（武汉）石油化工有限公司建设清洁、新能源供应系统。“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。11月14-15日，以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将在北京举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
九部门联合发文！氢能各环节标准体系将建立！,10月31日，国家市场监管总局等九部门联合印发《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》，其中氢能方面指出：健全非化石能源技术标准。围绕风电和光伏发电全产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收利用等标准制修订。建立覆盖制储输用等各环节的氢能标准体系，加快完善海洋能、地热能、核能、生物质能、水力发电等标准体系，推进多能互补、综合能源服务等标准的研制。氢能。开展氢燃料品质和氢能检测及评价等基础通用标准制修订。做好氢能风险评价、氢密封、临氢材料等氢安全标准研制。推进可再生能源水电解制氢等绿氢制备标准制定，开展高压气态储氢和固态储氢系统、液氢储存容器等氢储存标准研制，推动管道输氢（掺氢）、中长距离运氢技术和装备等氢输运标准制定，完善加氢机、加注协议、加氢站用氢气阀门、氢气压缩机等氢加注标准，研制相关的标准样品。原文如下：关于印发建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案的通知教育部、科技部、财政部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委、人民银行、国务院国资委、国管局、中科院、工程院、银保监会、证监会、国家能源局、国家铁路局、中国民航局，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）、发展改革委、工业和信息化主管部门、自然资源主管部门、生态环境厅（局）、住房城乡建设厅（局）、交通运输厅（局、委）、气象局、林业和草原主管部门:《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》已经碳达峰碳中和工作领导小组审议通过，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。市场监管总局 国家发展改革委 工业和信息化部自然资源部 生态环境部 住房城乡建设部交通运输部 中国气象局 国家林草局2022年10月18日附件：建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。11月14-15日，以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将在北京举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。文末长按图片识别二维码，即可预约报名参会。推荐阅读→
两部委出台政策鼓励外商在氢能多领域投资！,"氢储能、碳纤维等成为多个省份投资优势产业。在第三章“制造业”目录中有：（十）化学原料和化学制品制造业71.氢燃料绿色制备技术（化学副产品制氢、生物制氢、来自可再生能源的电解水制氢等）开发、储存、运输、液化72.大型、高压、高纯度工业气体（含电子气体）的生产和供应（十二）化学纤维制造业101.高性能纤维及制品的开发、生产：碳纤维（CF）、芳纶（AF）、芳砜纶（PSA）、超高分子量聚乙烯纤维（UHMWPE）、聚苯硫醚纤维（PPS）、聚酰亚胺纤维（PI）、聚四氟乙烯纤维（PTFE）、聚苯并双噁唑纤维（PBO）、聚芳噁二唑纤维（POD）、玄武岩纤维（BF）、碳化硅纤维（SiCF）、聚醚醚酮纤维（PEEK）、高强型玻璃纤维（HT-AR）、聚（2,5-二羟基-1,4-苯撑吡啶并二咪唑）（PIPD）纤维（十四）非金属矿物制品业125.高技术复合材料生产：连续纤维增强热塑性复合材料和预浸料、耐温＞300℃树脂基复合材料成型用工艺辅助材料、可生物降解树脂基复合材料、增材制造用树脂基复合材料、树脂基复合材料（包括体育用品、轻质高强交通工具部件）、特种功能复合材料及制品（包括深水及潜水复合材料制品、医用及康复用复合材料制品）、碳/碳复合材料、高性能陶瓷基复合材料及制品、金属基和玻璃基复合材料及制品、金属层状复合材料及制品、压力≥320MPa 超高压复合胶管、大型客机航空轮胎、聚酯结构发泡材料（用于轻质高强交通工具部件、风电叶片芯材、建筑建材等领域）（十八）专用设备制造业238.碳捕集利用与封存（CCUS）设备制造、温室气体监测计量设备制造247.余热余压余气利用设备制造258.氢能制备与储运设备及检查系统制造（十九）汽车制造业274.汽车发动机制造及发动机研发机构建设：升功率不低于 70 千瓦的汽油发动机、升功率不低于 50 千瓦的排量 3 升以下柴油发动机、升功率不低于 40 千瓦的排量 3 升以上柴油发动机、燃料电池和混合燃料等新能源发动机277.新能源汽车关键零部件研发、制造：能量型动力电池单体；电池正极材料（比容量≥180mAh/g，循环寿命 2000 次不低于初始放电容量的 80%）及前驱体材料，电池负极材料（比容量≥500mAh/g，循环寿命 2000 次不低于初始放电容量的 80%）、电池隔膜（厚度≤12μm，孔隙率 35%~60%）；电池管理系统，电机控制器，电动汽车电控集成；电动汽车驱动电机系统（高效区：85%工作区效率≥80%），车用 DC/DC（输入电压 100V~400V），大功率电子器件（IGBT，电压等级≥750V，电流≥300A）；插电式混合动力机电耦合驱动系统；燃料电池发动机（质量比功率≥350W/kg）、燃料电池堆（体积比功率≥3kW/L）、膜电极（铂用量≤0.3g/kW）、质子交换膜（质子电导率≥0.08S/cm）、低铂催化剂、碳纸（电阻率≤3mΩ·cm）、空气压缩机、氢气循环泵、氢气引射器、增湿器、燃料电池控制系统、升压 DC/DC、70MPa 氢瓶、车载氢气浓度传感器；电动汽车用热泵空调；电机驱动控制专用 32 位及以上芯片（不少于 2 个硬件内核，主频不低于 180MHz，具备硬件加密等功能，芯片设计符合功能安全 ASIL C 以上要求）；一体化电驱动总成（功率密度≥2.5kW/kg）；高速减速器（最高输入转速≥12000rpm，噪声低于 75dB）；热管理及控制系统（电动压缩机、冷媒组合阀、电子水泵、高效静音电子冷却风扇、高效鼓风机、新能源车集成化模块等）；锂电池铝塑膜（厚度 152μm±10%，外层剥离强度≥6.5N/15mm，内层剥离强度≥10N/15mm，内层耐电解液剥离强度≥9.0N/15mm，成型性≥5.5mm）（二十）铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业297.船用 LNG 双燃料动力、纯电池动力、氢燃料电池动力、甲醇燃料动力、氨燃料动力、生物质燃料动力等清洁能源和新能源动力的设计、研发（二十一）电气机械和器材制造业313.高技术绿色电池制造：动力镍氢电池、锌镍蓄电池、钠盐电池、锌银蓄电池、锂离子电池、太阳能电池、燃料电池等在第四章“电力、热力、燃气及水生产和供应业”中有：402.新能源电站（包括太阳能、风能、地热能、潮汐能、潮流能、波浪能、生物质能等）建设、经营404.燃气发电与可再生发电互补系统开发与应用406.清洁能源微电网的建设、经营407.使用天然气、电力和可再生能源驱动的区域供能（冷、热）项目的建设、经营412.机动车充电站、电池更换站建设、经营413.加氢站建设、经营416.新型储能装备研发、制造、建设和运营（含锂离子电池、液流电池、压缩空气、飞轮、氢储能等各类储能技术）417.电力源网荷储一体化和多能互补电源建设”目录中有：474.碳捕集利用与封存（CCUS）技术开发与服务山西省、辽宁省、湖北省、重庆市、四川省、云南省、西藏等均有储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）。河南省、湖北省、广西、重庆市、甘肃、宁夏等均有碳纤维制造。其中比较有特点是湖北省有车用压缩氢气塑料内胆碳纤维全缠绕气瓶。贵州省有氨能领域产业。具体项目如下：山西省39.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）内蒙古24.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等辽宁省21.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）安徽省21.电动叉车、30 吨以上液压挖掘机及零部件开发与制造33.新能源领域能源转换用新材料研发、生产河南省8.焦炭副产品综合利用14.石墨烯、碳纤维（复合材料）等碳系材料的生产设备（气象沉淀、碳化烧结等）的研发、制造，石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造湖北省14.石墨烯、碳纤维（复合材料）等碳系材料的生产设备（气象沉淀、碳化烧结等）的研发、制造，石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造23.车用压缩氢气塑料内胆碳纤维全缠绕气瓶40.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）广西14.石墨烯、碳纤维（复合材料）等碳系材料的生产设备（气象沉淀、碳化烧结等）的研发、制造，石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造重庆市8.石墨烯、碳纤维（复合材料）等碳系材料的生产设备（气象沉淀、碳化烧结等）的研发、制造，石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造22.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）23.天然气分布式能源燃气轮机、内燃机的研发、制造24.石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造40.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）41.3000KW 以上大型、重型燃气轮机高温部件及控制系统的研发、制造贵州省12.用先进技术对固定层合成氨装置进行优化节能技改项目建设、运营13.利用甲醇开发 M100 新型动力燃料及合成氨生产尾气发展新能源16.采用先进技术建设 30 万吨/年及以上煤制合成氨及配套尿素项目建设、运营云南省42.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）西藏22.储能技术研发与生产应用（含抽水蓄能、电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热储能等）甘肃省12.石墨烯、碳纤维（复合材料）等碳系材料的生产设备（气象沉淀、碳化烧结等）的研发、制造，石墨烯、碳纤维（含复合材料）等碳系材料的研发生产及终端产品制造宁夏12.碳基材料、碳纤维开发、生产“双碳”目标下，我国能源结构加速调整，清洁低碳发展特征愈加突出。在新能源为主体的新型电力系统大背景下，以光伏为代表的新能源也将迎来跨越式发展的历史机遇，成为电能增量的主力军，实现从“补充能源”向“主体能源”的转变。随着主体电源的切换，现有的电源结构、电网形态、负荷特性、系统功能、运行机制都将发生深刻变化。光伏新能源与储能间的相融共生、高效互动，日益迫切。11月14-15日，以“新能源 新系统 新生态”为主题的“2022第七届中国光伏产业论坛（CPIF7th）”将在北京举办。论坛将聚焦新型电力系统、新能源大基地、整县光伏、分布式光伏、光储融合等热点话题，搭建价值型平台，充分展示、交流行业创新技术、成果、经验，助力实现新能新生态，致力于把绿色能源价值顺利传导至终端用户。推荐阅读→"
重磅！新加坡发布国家氢能战略,10月25日，新加坡副总理兼财政部长黄循财在2022年新加坡国际能源周活动中宣布启动《新加坡国家氢能战略》（英文全称《Singapore’s National Hydrogen Strategy》，以下简称“氢能战略”）。氢能战略提出，新加坡将发展氢能源作为主要脱碳途径，以支持新加坡在2050年实现净零排放的国际气候承诺。氢能战略指出，低碳氢将成为一条主要的脱碳路径，以支持新加坡到2050年加速向净零排放的过渡，同时加强新加坡的能源安全和弹性。具体来看，低碳氢可以在电力部门脱碳、减少工业排放和可持续的生产、海事和航空业脱碳等领域起到重要作用。与此同时，新加坡也认识到，氢能的发展仍存在相当大的不确定性：首先，由于新加坡预计大部分低碳氢必须进口，氢能战略的部署成本，特别是电力和工业部门的部署成本必然会比其他有能力在国内本土生产低碳氢的国家要高。当前，低碳氢全球供应链尚未成熟，支持液氢运输和氢载体再转化的关键技术尚未形成商业化规模。第二，尽管近年来氢能发展取得良好进展，但“氢-氨”能否以安全的方式大规模用于关键的终端用途仍有待验证。例如在船舶上使用氨作为船用燃料，使用氨作为发电的直接燃料、以及在飞机上直接使用氢等。面对这些不确定性，新加坡将采取分阶段的方法采用低碳氢为此，新加坡将围绕五个关键点开展努力：1、通过“探路者项目”，对处于商业起始阶段的先进氢能技术进行实验。氨的生产、运输和储存是技术渐趋成熟的过程，有完善的安全和操作规范，全球也有几个低碳氨项目正在筹备中。这表明有针对发展低碳氨供应链采取具体措施的可行性。其中关键的不确定因素和挑战在于氨的终端应用。在发电方面，小规模直接以氨为燃料的发电燃气轮机预计将在2020-2030的中期投入商业使用。然而，由于这是一项新技术，它的运行参数和协议需要建立，安全性和效率也需要根据新加坡的情况确定。氨也可以裂解成氢气，并在发电的燃气轮机中燃烧。如今，将氢气与天然气混合30-50%（按体积计算）的燃气轮机已经商业化，而可以燃烧100%氢气的燃气轮机预计将在2030年左右上市。然而，这一关键技术的不确定因素在于氨的裂解；虽然裂解技术已经存在并已使用了一段时间，但它通常是在较小的规模上应用。因此在国家层面上，如果要利用氨作为氢气载体进行发电，则需要裂解技术在规模和效率上提高。氨的第二个关键应用是海上燃料的应用。目前，世界多个国家和行业机构正在支持为以氨为燃料的船舶提供燃料的行动，并预计在2020-2030后期投入使用第一批船舶。新加坡也已经同步开展了这方面的努力。除了直接实现终端应用的技术，新加坡关注的另一个关键领域是追求工艺和监管创新，以便在不影响新加坡这样一个人口密集城市安全的情况下，减少氨气供应链的土地足迹。这将在很大程度上提高氢气和氨气在新加坡部署发展的整体经济可行性。虽然新加坡将从氨气发电和船用燃料开始，但随着新技术和终端应用前景的发展，新加坡准备开展更多的“探路者项目”。这些项目将为在新加坡采用低碳氢气铺平道路。2.投资研发，以解决关键技术瓶颈鉴于新加坡将是一个氢气净进口国，因此，安全、经济和大规模地进口、储存、处理和利用氢气（以及被认为适合新加坡的所有载体形式）是当务之急。对于价值链的中游部分，潜在的研发领域包括氨裂解以释放氢气，新加坡的目标是提高工艺效率，降低成本，并找到以最小占地面积扩大规模的方法。新加坡还将研究如何提高运输和储存液化氢的经济性，在这方面，新加坡还没有进行大批量和长距离的研究。在下游，因为新加坡独特的环境（如密集的城市人口，高湿度），新加坡将在使用氢气所需的领域建立新加坡的研发能力，并专注于行业或监管机构没有现成解决方案的领域。其中，安全管理氢气和氨气的部署显然是一个优先项。虽然氢气和氮气目前已在化学工业中被广泛处理，但它们在新应用和大规模部署中可能需要新的操作标准和监管框架。研究工作方面，如开发新的工艺和材料，则可以在改善氢气及其载体的处理和利用的安全性方面发挥很大作用。除了支持新加坡采用氢气外，新加坡对研究和创新的持续投资也将支持新加坡的研究人员和企业创造新产品和解决方案，以为全球氢经济的发展做出贡献，并为新加坡创造新的机会。为了确保研究项目与工业界更加紧密相关，并激发更高的商业机会，新加坡将把学术界和工业界联合起来，帮助形成产学研协同的低碳氢发展环境。此外，与国际研究界的合作将有利于把研究从实验室推向市场。3.追求国际合作，以实现低碳氢供应链气候变化是一个全球性的挑战，需要全球性的解决方案。国家和国际组织之间的伙伴关系，与世界各地的企业界密切合作，对于有效扩大和部署可持续的解决方案至关重要。今天，全球低碳氢市场仍处于萌芽状态，因为低碳氢的跨境海上贸易尚未建立。围绕低碳氢的标准和原产地认证的讨论也处于早期阶段。如果没有一套能够可靠验证所生产的氢气排放强度的国际标准或认证方法，低碳氢气贸易可能会受到阻碍，因为买家无法确定他们购买的是可持续产品（可能有绿色溢价）。作为一个资源匮乏的小城市国家，新加坡的基因就是寻找国际合作伙伴，并为实现互利的结果而集体努力。新加坡关注的关键领域包括：第一，建立低碳氢气的交易和融资生态系统，以支持全球交易市场的发展；第二，推进原产地认证方法的发展，并确保该方法在各司法管辖区之间具有互操作性，以促进跨境贸易；第三，支持研究合作，把新加坡最强劲的思想和技术结合，以解开共同的技术挑战。新加坡已开始与那些致力于实现氢能转型的国家建立了伙伴关系网络。新加坡也已与一些志同道合的国家签订了政府（G2G）协议，涵盖了在低碳氢方面的合作。这些国家致力于推动氢气作为全球去碳化途径的发展，涉及的领域包括建立氢气供应链、原产地保证认证计划和联合研发工作。对于将低碳氢气明确地放在双边议程上，为两国提供一个平台，并让彼此的商业界和人民部门参与进来，这些都是重要的举措。新加坡将努力深化这些现有的伙伴关系，同时确定新的合作伙伴及国际组织。4.进行长期土地和基础设施规划为使低碳氢气得到有意义的部署或交易，需要建设新的基础设施，包括进口和储存设施、分配网络和新的终端应用的基础设施，如发电装置和加油码头等。鉴于氢气供应链的新生，新加坡不期望在短期内建立起重要的基础设施。然而，考虑到供应链的土地使用范围，新加坡确实需要仔细地研究土地规划，包括可能的离岸解决方案。为了长期部署的准备，新加坡将在“探路者项目”的经验和发展的基础上研究氢安全和土地使用要求，并与行业合作制定计划，逐步建立必要的基础设施。5.支持劳动力培训和更广泛的氢经济发展一个重要的全球氢能经济的崛起，可以为新加坡的企业和工人带来许多机会。新加坡作为国际金融、商业和贸易中心的地位，使新加坡有能力发展成为一个氢能服务中心。新加坡强大的创新生态系统也将吸引那些希望向本地区和其他地区提供基于氢气的技术解决方案的公司。此外，在终端使用部门采用低碳氢气，也需要新加坡的劳动力提高技能。特别是，随着氢气供应链的发展和氢气开始在商业环境应用时，能源和化学品、化学品储存、船舶加油、发电和航空部门的等领域的人才则迫切需要掌握新的技能。政府将与行业、工会和教育部门合作，支持劳动力发展，使新加坡人具备在氢经济中发展所需的技能和知识。新加坡期待与国内及国际的合作伙伴密切合作，以实现低碳氢在新加坡和全球的潜力。推荐阅读→
10座加氢站！3000辆氢能车！大兴氢能计划正式印发！,"10月24日，北京市大兴区人民政府发布了《大兴区氢能产业发展行动计划（2022-2025年）》。文件分别就年限提出不同的目标：到2030年，关键核心技术与产品达到国际领先水平，形成具有国际影响力的产业发展集群，在交通、储能和发电等领域构建多元化、规模化的氢能应用生态，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。文件提出将核心功能集聚以科技自主创新和产业发展壮大为双轮核心驱动，以场景应用为牵引，加快建成世界级氢能应用样板间，着力打造“标杆氢区、绿色氢区、全球氢区”。在技术创新方面，聚焦氢能制取、氢能储运及燃料电池三大领域的核心技术环节，以产业化为导向，推动核心技术的关键性能提升与综合成本降低，实现核心技术与产品的自主可控。在此之前，此文件经历了征求意见，根据征求意见，在今年8月的时候，大兴区经信局曾经给出了征求意见的回馈。从回馈中可以看出，有5条建议被采纳，分别是：（一）针对“加强现场人员的安全培训，具备安全合格证等相关资质”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“加强现场人员的安全培训，具备安全合格证等相关资质”的相关内容。（二）针对“鼓励交通和工业两个领域的氢能设备和氢气降本”、“在城市运营领域形成批量订单并建立阶梯降价机制”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“积极响应相关政策要求，围绕车辆购置运营、加氢站建设运营、技术研发应用等方面予以支持”的相关内容。（三）针对“出台政策鼓励企业建设自用加氢设施”、“选择城市合适的场地，制氢企业自带移动加氢设备共享加氢场”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“鼓励企业开展固定式、撬装式、移动式等多种建设模式，公用、自用等多种使用模式的加氢站建设，以满足多场景用氢需求”的相关内容。（四）针对“鼓励分布式清洁氢、可再生氢制备设施和项目”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“支持鼓励开展分布式清洁氢、可再生氢制备项目”的相关内容。（五）针对“通过财税政策降低氢能产业各环节的交易成本”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“充分利用市区两级财税支持政策，降低氢能产业的综合成本”的相关内容。原文如下：大兴区氢能产业发展行动计划（2022-2025年）氢能是一种清洁高效、来源广泛的二次能源，是全球能源技术革命的重要方向，是未来我国能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。发展氢能产业对于支撑首都高质量发展、推动能源绿色低碳转型、助力北京争当“碳达峰碳中和”的“领头羊”具有重要意义。为深入贯彻落实国家《氢能产业发展中长期规划(2021-2035年)》《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）》《北京市氢燃料电池汽车产业发展规划（2020-2025年）》等文件要求，结合实际，特制定本行动计划。一、发展基础与形势（一）发展基础1.产业链条完备。大兴区已初步构建涵盖氢能“制-储-运-加-用”各环节的完整产业链，储备项目三百余个。在制氢领域，已汇聚中电丰业等电解水制氢装备优质企业；在氢气储运领域，已吸引中集合斯康、国富氢能等头部企业入驻；在氢气加注领域，海德利森等加氢设备制造企业以及海珀尔等加氢站运营企业集聚大兴；在创新研发和推广应用领域，聚焦燃料电池和分布式能源领域，初步形成以亿华通、东方氢能为代表的龙头企业集群，同时聚集了兴顺达、顺亿达等优质运力平台，共同推动燃料电池汽车示范应用。2.产业要素丰富。大兴区在新版北京城市总体规划中承载着“三区一门户”的功能定位，拥有丰富的产业要素。区位优势明显，大兴区位于北京正南部，坐拥新机场，毗邻副中心，连通雄安新区，辐射京津冀，通达全世界。经济动能强劲，2021年大兴区以56.7%的GDP增速领跑全国，已形成“四区三基地”的园区发展格局，产业特色明显，集聚企业蓄能发展。空间资源丰富，大兴国际氢能示范区是京津冀首个氢能主题产业园，规划面积2平方公里，起步区20.8公顷，为氢能产业发展预留充足的产业空间；北区已正式投入运营，建有研发办公、标准厂房、甲类测试厂房等产业空间，以及公寓酒店、餐饮等配套设施。人才政策优厚，大兴区拥有“新国门”领军人才、优秀青年人才等专项政策，高度关注产学研用一体化，区内高等院校已开设氢能专业，为氢能产业发展提供充足的人才培养与储备条件。3.产业生态活跃。大兴区已集聚氢能企业、科研机构、检测机构、产业联盟、运力平台等各类主体，设置了规模20亿的水木氢源产业发展基金，形成了主体多源、多方协同的良好发展局面。引入专业化运营团队，开展园区运营服务；建成全球日加氢量最大的海珀尔加氢站，为示范应用、技术测试提供氢源保障；京津冀首个氢能交流中心建成投运，形成展示、交流、科普为一体的行业高端交流平台；多次成功举办国际、国内高级别系列活动，凝聚产业智慧力量，打造“大兴氢能”平台，为产业发展注入活力。4.应用场景多元。大兴区凭借产业基础与区位空间优势，在交通、建筑和储能三大领域均具备良好的场景应用潜力。交通领域方面，大兴区位于京津冀南部客货运输大通道正中部，交通区位优势明显，每日经过南部高速的车辆规模达数十万辆级，拥有北京大兴国际机场、京南物流基地、京东亚洲一号等丰富的超大型客货运场景。建筑领域方面，大兴区拥有临空经济区、生物医药基地、中日创新合作示范区、国际氢能示范区、大兴经济开发区、北京商业航天产业基地等六大功能区，为探索热电联供建筑应用模式提供充足空间。制取领域方面，大兴区已建成投运北京南部地区第一座生活垃圾焚烧发电厂，为生物质热解气化发电制氢研究提供试验场地。5.政策环境优渥。大兴区拥有双自贸区、综保区、中关村、国家服务业扩大开放等多重政策叠加优势。大兴区超前谋划，将氢能产业作为未来重点培育的战略新兴产业，在京津冀率先印发了首个氢能专项支持政策《大兴区促进氢能产业发展暂行办法》（简称“氢十条”），围绕优质项目落地、科研投入、应用场景建设等方面，支持企业集聚发展。同时，大兴区构建了“1+N”产业政策支持体系，在人才落户、医疗服务、子女入学、金融服务、住房保障等方面为企业提供全方位精准服务，支撑氢能产业快速发展。（二）发展形势全球氢能产业进入市场化临界点的黄金机遇期。氢能战略成为全球能源战略的重要组成部分。欧美日韩等国家和地区均将氢能纳入国家能源战略规划，相继出台氢能战略和发展路线图，持续加大投入、加强布局，以抢占氢能产业发展制高点，在燃料电池汽车基础研发、产业链关键技术等方面也取得实质性进展，氢能产业的商业化步伐不断加快。我国氢能产业进入产业化大发展的重要战略机遇期。我国已具备一定的氢能技术基础能力和实际应用场景，《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》明确了氢能三大战略定位，并围绕氢能核心关键技术攻坚、基础设施建设、多元化示范应用、政策制度配套等方面提出明确的发展要求。氢能产业发展迎来前所未有的战略机遇，进入产业化大发展的新阶段。京津冀、上海、广东、河南及河北五大示范城市群全面布局氢能产业发展蓝图；全国40余个城市编制出台了氢能产业发展规划，积极打造新的战略经济增长点。北京氢能产业进入区域协同的加速构建期。北京市氢能技术研究在我国起步最早，在氢能产业科技创新、产业基础、支撑要素和市场应用方面具有全国领先优势。随着京津冀燃料电池汽车示范城市群的批复和启动建设以及2022年冬奥会、冬残奥会的成功举办，京津冀正在加速构建以北京为强大内核、区域协同发展的氢能产业发展新格局。在上述发展形势下，大兴区亟需紧抓国内外氢能产业发展的黄金机遇期，立足自身基础，赢得先机、谋定赛道。一方面，牢牢把握市级赋予大兴“氢能高端装备制造与应用示范区”的定位，塑造“大兴氢能”的示范名片和全球标杆，提升国际影响力；另一方面，充分发挥大兴作为京津冀燃料电池汽车示范城市群“群主”的作用，聚合区域资源禀赋和互补优势，缩短产业培育周期，带动氢能全产业链规模化、商业化发展，实现核心技术和产品的全球输出，在氢能产业发展中实现国际领先。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足北京市率先践行“碳达峰、碳中和”目标，有效推动京津冀绿色协同发展，以京津冀燃料电池汽车示范城市群为契机，以打造开放、创新、自主的产业体系为核心，坚持优质场景塑鲜明特色、优质市场赋强势动能，优质产业促协同发展的“三优联动”主思路，将氢能产业打造成为大兴区战略新兴支柱产业。（二）基本原则1.创新驱动。以做强做优大兴氢能产业链、促进氢能产业化落地为导向，聚焦重点领域和关键环节，集聚产业链创新资源，持续开展科研创新和技术研发，提升氢能产业技术装备自主可控的能力。2.市场主导。遵循市场主导、政府引导的原则，充分发挥市场主体作用，激发市场活力，在技术创新突破、产业规模化、降本增效方面实现突破。政府发挥引导作用，协同发力，搭建产业发展平台，汇聚发展资源要素，加快产业培育速度，打造优质营商环境，促进氢能大规模商业化应用。3.区域协同。充分发挥大兴区区位优势及京津冀燃料电池汽车示范群“群主”的牵头作用，在产业、技术、人才等方面，在京南氢能产业带、北京市及京津冀区域加强协同，形成资源优势互补、区域协同发展、全产业链联动的强大合力。4.示范引领。强化大兴国际氢能示范区的示范引领作用，充分发挥产业基础和应用场景丰富的优势，在市场应用、技术迭代和产业落地等方面，打造富有大兴特色、具备全球影响力的示范标杆。5.安全绿色。坚持安全为先，强化氢能制、储、运、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控，建立健全安全标准与规范体系，加强现场人员的安全培训，具备安全合格证等相关资质，提高检验检测和监测预警能力。构建清洁化、低碳化、低成本的多元供氢体系，重点发展可再生能源制氢。（三）发展目标以科技自主创新和产业发展壮大为双轮核心驱动，以场景应用为牵引，贯彻落实北京市氢能产业和燃料电池汽车产业发展对大兴区的定位要求，充分发挥大兴区应用场景丰富及示范城市群资源互补的优势，加快建成世界级氢能应用样板间，核心技术攻坚的主阵地，产业高效协同的引领区和具有国际影响力的氢能产业示范区，着力打造“标杆氢区、绿色氢区、全球氢区”。到2023年，实现氢能领域部分技术创新突破，初步形成新技术和产品的先行先试样板间，关键产品进入降本区间。氢能相关企业数量超过100家，2-3家链主企业落地发展，氢能产业链产业规模累计达到100亿元左右。燃料电池汽车推广数量不低于1000辆，力争建成5座加氢站，推广分布式热电联供系统装机规模累计达到2兆瓦。到2025年，实现从关键基础材料到核心零部件的国产化替代，关键核心技术达到国内先进水平，综合成本显著降低。氢能相关企业数量超过200家，培育4-6家上市企业，孵化2-3家生态引领型企业，氢能产业链产业规模累计达到200亿元，形成氢能高端装备制造与应用示范区。燃料电池汽车推广数量不低于3000辆，建成至少10座加氢站，推广分布式热电联供系统装机规模累计达到5兆瓦。到2030年，关键核心技术与产品达到国际领先水平，形成具有国际影响力的产业发展集群，在交通、储能和发电等领域构建多元化、规模化的氢能应用生态，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。（四）空间布局以占地2平方公里的大兴国际氢能示范区为核心承载，依托示范区实现技术攻坚研发、先进生产制造、综合检验检测、公共生活服务、国际交流峰会和国际人才认证等综合性功能，为企业提供便捷高效、功能集聚、舒适宜人的产业发展环境；以京南物流基地和北京大兴国际机场临空经济区两大区域，作为国际氢能示范的重要“两翼”，持续打造优质高质量的氢能产业应用示范试点，最终实现“一核引领、两翼联动”的产业发展空间格局。图 1 大兴区氢能产业发展布局图三、重点任务（一）持续提升关键核心技术在技术创新方面，聚焦氢能制取、氢能储运及燃料电池三大领域的核心技术环节，以产业化为导向，推动核心技术的关键性能提升与综合成本降低，实现核心技术与产品的自主可控。1.氢能制取领域技术创新。可再生能源制氢是产业绿色化发展的基础，鼓励创新多元化制氢工艺方式。重点创新高效率、长寿命、低成本的PEM电解水、甲醇重整等制氢技术，并实现关键设备的本地自主化生产。提前研究布局生物质、绿氨、高温固体氧化物、光电催化/热分解等前沿制氢技术。2.氢能储运和加注领域技术创新。开展70MPa以上高压、轻质气体存储材料及储运设备的技术创新。提前布局攻关以液态化合物为介质的液态储氢和以合金、纳米材料为介质的固态储氢技术研发，重点突破70MPa加氢站的氢气压缩机、加注机等关键设备及其核心零部件研发。3.燃料电池领域技术创新。聚焦高性能和低成本的催化剂、质子交换膜、碳纸、双极板和膜电极等核心材料，长寿命和大功率电堆，高速无油空压机和氢循环系统等关键零部件及装备制造等领域，开展技术创新，实现燃料电池关键性能指标达到国际领先水平，综合成本显著降低。（二）加速产业链条全面集聚在产业发展方面，全力培育优质链主企业，引入相关配套企业，打造国家级涉氢检测认证基地，加速关键核心技术创新成果的产业化，支撑实现核心技术与产品的国内外市场输出。4.重点培育优质链主企业。聚焦燃料电池动力系统、可再生能源制储氢系统和燃料电池整车系统，以重大项目引进为抓手，积极引入优质链主类企业。从应用场景、要素供给、研发投入、营商环境等方面予以全方位支持，提升企业科技创新速度和本地规模化生产能力，重点培育一批具有国际知名度的生态引领型头部企业。5.持续引入产业链条企业。持续引入膜电极组件、双极板、空气压缩机、氢气循环泵、车载储氢系统（高压储氢瓶和瓶阀组件）、PEM水电解槽等重点关键核心零部件企业，围绕链主企业形成协同发展的产业生态。重点培育专业赛道的头部企业，打造一批氢能领域专精特新“小巨人”企业。结合企业生产特征和大兴实际条件，鼓励支持发展总部型企业。6.打造国家检测认证基地。构建涵盖燃料电池整车、零部件、高压储氢容器、高纯氢质量、氢能计量的全生态检验检测认证能力，全力打造国家氢燃料电池汽车质量检验检测中心，推进氢能产品公共技术检验检测及认证综合服务平台建设，有效支撑大兴及京津冀区域氢能产业发展，助力相关产业集群加速形成。7.引领规范标准体系制定。依托北京科创资源优势，成立氢能产业标准化协会，组织开展京津冀氢能制、储、运、加、用及安全等方面的标准体系研究制定，鼓励龙头企业积极参与地方、行业、国家和国际标准制定。（三）全力打造氢能应用场景在应用场景方面，围绕重点区域和场景，大力开展氢能在交通运输和分布式供能等领域的推广应用，打造国际氢能示范区、大兴国际机场和临空经济区等氢能应用示范试点，协同构建京津冀燃料电池汽车综合设施大廊道。8.开展燃料电池车辆推广应用。在交通运输领域，依托物流园区、工业园区、机场枢纽及周边大型冷链仓库等区域，加速孵化城市配送、冷链物流、建筑领域、邮政运输、旅游、通勤、机场服务、环卫作业等燃料电池汽车适配运输场景，在2025年前实现至少3000辆燃料电池汽车的推广应用，探索形成有效的氢能产业发展的商业化路径。9.探索创新氢能示范试点应用。鼓励围绕物流园区和工业园区等场景，推动实现内燃机叉车和铅酸电池叉车的分阶段替换。探索氢能轨道交通、船舶、无人机和航空器等交通工具的示范应用。推广氢电一体化综合能源系统示范项目。鼓励大兴国际氢能示范区、北京大兴国际机场及临空经济区、京南物流基地、大兴生物医药基地、经济开发区等重点区域以及相关企业利用现有资源，开展氢电一体化综合能源系统示范项目，并推动氢储能应用，努力打造清洁示范园区。鼓励企业在新建数据中心时充分利用氢能打造零碳数据中心等试点应用。10.构建京津冀燃料电池汽车货运示范廊道。依托京港澳高速、大广高速、京台高速和京沪高速构成的京津冀南部运输大廊道，聚焦高碑店农副产品、天津港生活必需品和环京大宗矿建等场景，协同推广区域燃料电池汽车货运专线车辆，依托企业联盟或第三方运力平台，打造京津冀零排放低碳货运试点示范走廊。（四）协同构建氢能保障体系在能源保障方面，立足区域协同互补，建立“区外为主、区内为辅”的氢源持续稳定输送渠道；以需求为导向，统筹布局建设便捷的加氢站网络体系，探索制储加一体化新模式。11.实现优质氢源供应保障。以增强能源供应保障能力为目标，将氢能纳入《大兴区“十四五”时期能源发展和节能降耗规划》。引导加氢站企业积极与周边制氢企业建立战略协作关系，推动形成“点对点”氢能供给模式，为加氢服务开展、制氢产能提升提供双向有力支撑。支持鼓励开展分布式清洁氢、可再生氢制备项目，积极推动污泥、垃圾制氢等试点项目。12.布设加氢基础设施网络。结合燃料电池汽车示范应用场景和推广计划，编制并优化区内加氢站布局，围绕燃料电池车辆运行热点区域，在国际氢能示范区、大兴国际机场及临空经济区、京南物流基地，大广高速、京台高速、104国道等区域周边，建设不少于10座加氢站。鼓励企业开展固定式、撬装式、移动式等多种建设模式，公用、自用等多种使用模式的加氢站建设，以满足多场景用氢需求。鼓励支持中石化、中石油等企业利用既有加油加气站，实现加氢站融合建设。推广基于分布式可再生能源的制、储和加注一体化模式的加氢站试点示范项目。（五）推动数字化绿色化创新在数字化与绿色化方面，依托京津冀示范城市群，建立氢能产业链综合大数据平台，开展数字化试点工程，创新氢能碳核算方法学并纳入交易体系，积极参与市级绿色金融创新改革示范工作，释放氢能碳资产价值。13.建设产业链综合大数据平台。以示范城市群为抓手，建设涵盖关键零部件研发、车辆推广应用、氢能制储运加等全链资源的氢能产业大数据平台和数字化公众体验与展示中心，为全面支撑区内氢能产业发展、开展全产业链安全监管服务提供抓手。结合城市配送、航空物流等重点场景，打造集数字全链感知、监测及管理服务于一体的数字化试点工程。吸引培育优质的数字化企业，发展壮大氢能数字化产业。14.创新氢能绿色化市场工具。立足京津冀氢能产业特点，配合市级部门开展氢能产业全产业链应用场景碳计量与碳减排方法学体系研究，研究推动氢能产业碳减排量纳入核证减排信用（CCER）体系中。配合市级部门研究建立基于大数据的氢能产业碳资产计量与管理平台，实现氢能产业碳资产的分步骤开发和转化。积极参与北京市绿色金融创新改革示范工作,在氢能产业领域，探索应用基于碳资产的低息绿债、低碳基金、环境-社会-公司治理（ESG）、间接融资等金融手段，开展绿色金融政策碳金融工具创新示范。（六）积极汇聚人才智力资源在人才建设方面，采取多种举措，全面开展本地化、多层次的氢能人才队伍建设，组建氢能产业协同发展支撑平台，全力支撑大兴氢能产业发展。15.打造多层次人才队伍。加快打造氢能领域顶级专家、专业工程师和高技术工人等多层次人才队伍。在顶级专家和领军型人才方面，为其核心团队落地大兴提供优质研发和成果转化环境，支持鼓励企业建立院士工作站。在专业工程师方面，建立国际氢能工程师互认基地，制定专项人才引进创新政策，并提供人才公寓、社区医疗、子女教育等配套服务。在高素质技术技能人才方面，鼓励职业院校开设相关专业，推动氢能领域人才学历教育和职业技能培训体系建设，建立高新企业与院校联合培养机制和直接就业渠道。16.打造产业协同发展平台。依托京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，组建产业协同发展支撑平台。支持组建氢能产业联盟、行业协会，推动氢能产业实现技术突破、知识产权转化，参与国际、国家和行业标准制定，提升大兴氢能产业整体技术水平和竞争力。积极建设氢能产业全球交流合作平台，依托大兴国际机场便捷通道的优势，组织开展国际氢生态年会等具有影响力的交流活动，培育“大兴氢能”品牌。积极鼓励国际国内高校、职业院校及科研机构成立氢能产学研合作平台，聚集氢能领域高层次创新人才团队和各类创新资源要素，承接一批具有前瞻性、战略性的氢能国家重大科技项目，提升大兴氢能技术创新研发能力。充分链接京内外氢能领域科技创新成果，打造氢能产业孵化平台，通过“深度孵化+精准投资+创业培训+品牌宣传+资源对接”的模式，为企业打造氢能产业垂直孵化空间，加快推进产业发展。四、保障措施（一）健全组织领导机制充分发挥大兴在京津冀燃料电池汽车示范城市群的牵头主导作用，用好京津冀燃料电池汽车示范城市群组织协调机制，在政策突破创新、区域产业协同发展、跨区域场景示范应用等方面强化区域协作和统筹引领，有力推动京津冀燃料电池汽车示范城市群更好发展。强化大兴区氢能产业发展领导小组和氢能示范区建设领导小组调度机制，明确发展目标，制定任务分工，定期开展调度，加强监督指导，协调解决氢能产业发展过程中遇到的重大问题。探索氢能安全应急监管机制，按照国家和市级氢能安全管理要求，研究推动应急预案和相关管理办法的编制，并依托数字化手段，组织推动加氢站企业在运营阶段开展实时监测和安全预警。建立氢能产业发展评估机制，定期开展任务落实和产业发展情况评估，明确存在问题，甄别潜在风险，提出解决策略，持续有效促进大兴氢能产业发展。（二）加大政策支持力度充分利用市区两级财税支持政策，降低氢能产业的综合成本。积极响应相关政策要求，围绕车辆购置运营、加氢站建设运营、技术研发应用等方面予以支持。全面实施《大兴区促进氢能产业发展暂行办法》（2022年修订版），根据产业发展适时优化政策，为企业在技术攻关、生产制造、平台搭建、应用推广等方面给予政策支持。积极争取国家和市级支持氢能发展政策，加大与北京市和津冀区域相关部门对接力度，大力推动在燃料电池汽车路权开放、区域高速费用减免和氢气终端价格等方面的政策突破和创新，形成促进氢能示范应用的良好政策环境。（三）扩大国际国内影响力面向全球和全国范围，办好国际氢生态年会、全球绿氢大会、京津冀燃料电池汽车示范城市群会议等具有国际影响力的论坛会议，持续提升“大兴氢能”影响力。充分发挥行业协会、产业联盟等作用，围绕氢能技术发展、场景应用、数字化等组织专题活动，集聚国内外氢能产业优秀智力力量，共同探讨先进技术及规划方向，打造氢能产业发展交流高端平台和良好氛围。依托国际氢能交流中心，持续开展氢能科普推广活动，提高公众对于氢能的认知度，营造浓厚的氢能社会氛围。关于对《大兴区氢能产业发展行动计划（2022－2025年）（征求意见稿）》公开征集意见的反馈2022年8月2日至8月15日，大兴区经济和信息化局在政府门户网站（“首都之窗”“北京市大兴区人民政府”）对《大兴区氢能产业发展行动计划（2022－2025年）（征求意见稿）》向社会公开征集意见。经统计，共收到社会各界意见建议8条，其中，收集电话收到建议2条，线上收到建议6条，主要集中在“产业安全监测”“鼓励降本增效”“加氢设施设备”等方面。经认真分析研究，已采纳建议5条，未采纳建议3条，现将意见采纳情况说明如下：一、已采纳情况（一）针对“加强现场人员的安全培训，具备安全合格证等相关资质”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“加强现场人员的安全培训，具备安全合格证等相关资质”的相关内容。（二）针对“鼓励交通和工业两个领域的氢能设备和氢气降本”、“在城市运营领域形成批量订单并建立阶梯降价机制”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“积极响应相关政策要求，围绕车辆购置运营、加氢站建设运营、技术研发应用等方面予以支持”的相关内容。（三）针对“出台政策鼓励企业建设自用加氢设施”、“选择城市合适的场地，制氢企业自带移动加氢设备共享加氢场”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“鼓励企业开展固定式、撬装式、移动式等多种建设模式，公用、自用等多种使用模式的加氢站建设，以满足多场景用氢需求”的相关内容。（四）针对“鼓励分布式清洁氢、可再生氢制备设施和项目”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“支持鼓励开展分布式清洁氢、可再生氢制备项目”的相关内容。（五）针对“通过财税政策降低氢能产业各环节的交易成本”的建议，已吸收采纳，在征求意见稿中增加了“充分利用市区两级财税支持政策，降低氢能产业的综合成本”的相关内容。二、未采纳情况（一）针对“建设氢安全监测预警智能处置平台”的建议，未予采纳，理由为征求意见稿的第13项任务“建设产业链综合大数据平台”，平台已涵盖安全监测模块，明确提出了“开展全产业链安全监管服务”，因此不再重复描述。（二）针对“建议加氢站建设运营补贴不按压缩机工作能力分类补贴，而是按照实际加氢量补贴”的建议，未予采纳，理由为北京市级氢能专项补贴政策中已明确按照压缩机工作能力给予加氢站建设补贴、按照实际氢气加注量给予运营补贴，因此未予采纳。（三）针对“支持制氢加氢等基础设施企业用REIts融资”的建议，未予采纳，理由是在行动计划征求意见稿中不体现具体融资方式。大兴区积极鼓励企业融资扩大，相应鼓励措施通过其他政策体现，因此未予采纳。感谢社会各界对我们工作的关心和支持。北京市大兴区经济和信息化局2022年8月19日推荐阅读→"
国家能源局关注的氢能科技创新有哪些？,"发布了任务榜单，按照“揭榜挂帅”、自愿申报的原则，广泛征集《规划》任务实施依托项目及能源领域其他相关重大科技创新项目，并建立集中攻关、示范试验实施监测项目库。任务榜单中氢能和燃料电池技术包括：（12）氢气制备关键技术集中攻关：1#突破适用于可再生能源电解水制氢的质子交换膜（PEM）和低电耗、长寿命高温固体氧化物（SOEC）电解制氢关键技术，开展太阳能光解水制氢、热化学循环分解水制氢、低热值含碳原料制氢、超临界水热化学还原制氢等新型制氢技术基础研究。示范试验：1#开展多能互补可再生能源制氢系统最优容量配置研究，研发动态响应、快速启停及调度控制等关键技术；2#建立可再生能源—燃料电池耦合系统协同控制平台；3#研发可再生能源离网制氢关键技术；4#开展多应用场景可再生能源-氢能的综合能源系统示范。（13）氢气储运关键技术集中攻关：1#突破50MPa气态运输用氢气瓶；2#研究氢气长距离管输技术；3#开展安全、低能耗的低温液氢储运，高密度、轻质固态氢储运，长寿命、高效率的有机液体储运氢等技术研究。示范试验 ：1#开展纯氢/掺氢天然气管道及输送关键设备安全可靠性、经济性、适应性和完整性评价，开展天然气管道掺氢示范应用；2#研发大规模氢液化、氢储存示范装置。（14）氢气加注关键技术 示范试验：1#研制低预冷能耗、满足国际加氢协议的70MPa加氢机和高可靠性、低能耗的45MPa/90MPa压缩机等关键装备，开展加氢机和加氢站压缩机的性能评价、控制及寿命快速测试等技术研究，研制35MPa/70MPa加氢装备以及核心零部件，建成加氢站示范工程。（15）燃料电池设备及系统集成关键技术	示范试验：1#开展高性能、长寿命质子交换膜燃料电池（PEMFC）电堆重载集成、结构设计、精密制造关键技术研究；2#突破固体氧化物燃料电池（SOFC）关键技术，掌握系统集成优化设计技术及运行特性与负荷响应规律；3#完善熔融碳酸盐燃料电池（MCFC）电池堆堆叠、功率放大等关键技术，掌握百千瓦级熔融碳酸盐燃料电池集成设计技术。4#开展多场景下燃料电池固定式发电及分布式供能示范应用。（16）氢安全防控及氢气品质保障技术 集中攻关：1#开展临氢环境下临氢材料和零部件氢泄漏检测及危险性试验研究，研制快速、灵敏、低成本氢传感器和氢气微泄漏监测材料，研发氢气燃烧事故防控与应急处置技术装备；2#开展工业副产氢纯化关键技术研究。原文如下：国家能源局综合司关于建立《“十四五”能源领域科技创新规划》实施监测机制的通知中国科学院办公厅，各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，有关中央企业、国家能源研发创新平台：为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略和创新驱动发展战略，落实《“十四五”能源领域科技创新规划》（以下简称《规划》），形成合力加快推动能源科技进步，经商相关机构，我局将按照“十四五”时期我国能源科技创新的总体目标和重点任务，建立科技创新项目实施监测机制，为市场主体服务，确保《规划》任务顺利实施，现将有关事项通知如下。一、总体思路发布《规划》任务榜单，按照“揭榜挂帅”、自愿申报的原则，广泛征集《规划》任务实施依托项目及能源领域其他相关重大科技创新项目，并建立集中攻关、示范试验实施监测项目库。健全实施监测项目信息报送、定期评估和动态调整机制，确保能源领域科技创新任务“攻关有主体、落地有项目、进度可追踪、动态化调整”。发挥地方能源主管部门组织实施主体及能源企业、科研院所创新主体作用，推动科技与金融紧密结合，实现规划、任务、项目、资源、政策一体化融通衔接。二、重点任务（一）建立能源领域科技创新项目库。根据《规划》总体目标，明确重点任务（即“榜单”，详见附件1），征集《规划》任务实施依托项目，建立集中攻关、示范试验实施监测项目库。榜单外确有重大创新意义的项目经评估后也可纳入实施监测项目库。实施监测项目库采用常年推荐、分批入库、定期发布的方式管理。项目推荐实行常态化的方式，国家能源科技资源平台常年开放接受推荐项目。“十四五”期间，原则上不再另行发布项目征集通知，根据行业发展需要适时发布调整通知。符合要求的推荐项目及时纳入实施监测项目库，我局每年定期发布项目清单，明确承担能源领域科技创新重点任务的具体项目。各省级能源主管部门牵头负责本辖区内项目的组织推荐工作，有关中央企业负责本企业项目组织推荐工作。中国科学院负责院属有关单位项目的组织推荐工作。国家能源研发创新平台负责本单位项目推荐工作。我局组织对项目材料的完整性、与“十四五”能源领域科技创新总体目标的匹配性等进行审核，将符合要求的项目纳入实施监测项目库。其中，示范试验项目应是已经核准备案、在建或已投产的项目,涉及创建示范的，应符合中央有关创建示范活动管理规定。国家科技计划、能源领域首台（套）重大技术装备依托工程以及各类国家级示范项目，在符合“榜单”重点任务部署的前提下，优先纳入项目库。（二）开展项目动态监测。对于纳入项目库的项目，我局委托第三方机构搭建项目监测信息化平台，建立监测指标体系。项目承担单位要制定具体工作方案，明确项目实施的时间表、路线图，将责任落实到人到岗，通过监测信息化平台按季度填报入库项目的进展情况，项目实施过程中重要进展情况应及时报送我局。我局据此跟踪监测项目实施情况，并动态调整项目库。（三）健全《规划》滚动修编机制。我局组织《规划》实施评估，根据项目库中《规划》任务依托项目实施进展情况，委托第三方机构开展《规划》实施情况的中期评估和总结评估，加强《规划》实施情况评估成果应用，及时调整《规划》相关内容。三、做好入库项目的支撑服务一是推动项目优先落实示范工程，积极协调将具有重大战略价值和市场前景的新技术优先落实示范工程，并支持纳入各类国家级示范项目及地方相关规划。二是将项目实施成效作为国家能源研发创新平台建设管理的重要依据，支持项目科技创新成果突出的实施主体牵头或参与国家能源科技创新任务，充分发挥行业引领的示范作用。三是我局将定期向银行等金融机构推送《“十四五”能源科技创新项目清单》，对符合条件的项目，降低能源企业融资成本，加大能源科技投入强度。四是鼓励项目成果优先纳入能源领域首台（套）重大技术装备清单、能源产业技术装备推广指导目录，推动产业化推广。五是积极协调解决项目实施中遇到的问题，各省级能源主管部门积极协调地方有关部门，统筹推进本地区有关项目实施工作。六是研究建立科技创新成果定期公告制度，通过新闻发布会、能源工作会议、能源科技大会等平台加强项目重大科技创新成果的宣传推广。四、注意事项（一）项目材料不应涉及国家秘密、个人信息和其他敏感信息。（二）项目承担单位须对项目材料的真实性负责。凡发现或通过举报发现项目冒用科研成果、知识产权、提供虚假申报材料等情况，一经查实，取消项目资格。（三）项目承担单位应加强资源统筹和要素整合，集中力量开展技术攻关及应用示范。不鼓励同一单位或同一研究团队分散力量在同方向下牵头或参与多个项目。（四）同一项目只能通过单个推荐单位推荐，不得通过变换项目名称等方式多头推荐和重复推荐。请各推荐单位于2022年11月25日前进入国家能源科技资源平台（http://10.83.1.1）填写推荐项目材料（详见附件2），并于形成第一批推荐项目名单（详见附件3），加盖公章扫描上传至国家能源科技资源平台（填报说明详见附件4）。联系电话：010-81929213 010-81929235 010-81929237附件：1.《“十四五”能源领域科技创新规划》重点任务榜单2.“十四五”能源领域科技创新项目信息表3.“十四五”能源领域科技创新项目推荐汇总表4.“十四五”能源领域科技创新项目推荐单位填报说明国家能源局综合司2022年10月14日《“十四五”能源领域科技创新规划》重点任务榜单中有关氢能部分：”查看文件原文地址推荐阅读→"
三步进入“千亿时代”！“氢动吉林”中长期发展规划印发！,10月20日，“氢动吉林”中长期发展规划（２０２１－２０３５年）发布。吉林省正在深入开展 “氢动吉林”行动，把发展氢能作为推动产业转型升级、促进能源结构调整的重要引擎，加强技术研发，提升装备制造水平，贯通氢能产业链条，构建新型产业生态，抢占绿色氢能产业发展新赛道制高点，打造 “中国北方氢谷”，为吉林全面振兴全方位振兴提供有力支撑。总体愿景。“氢动吉林”中长期发展规划分为２０２１－２０２５年、２０２６－２０３０年、２０３１－２０３５年３个阶段实施，以 “三步走”方式，按 “一区、两轴、四基地”布局氢能产业，打造“中国北方氢谷”。实现产业从跟跑到并跑、从并跑到领跑的跨越，在全国形成差异化优势，打造氢能产业发展新高地。一区即全域国家级新能源与氢能产业融合示范区；两轴即 “白城－长春－延边” “哈尔滨－长春－大连”氢能走廊；四基地即吉林西部国家级可再生能源制氢规模化供应基地、长春氢能装备研发制造应用基地、吉林中西部多元化绿色氢基化工示范基地和延边氢能贸易一体化示范基地。近期发展目标（２０２１－２０２５年）：逐步构建氢能产业生态，产业布局初步成型，产业链逐步完善，产业规模快速增长。到２０２５年底，打造吉林西部国家级可再生能源制氢规模化供应基地、长春氢能装备研发制造应用基地，逐步开展横向 “白城－长春－延边”氢能走廊建设。开展可再生能源制氢示范，形成可再生能源制氢产能达６－８万吨／年。探索天然气掺氢技术示范应用。试点建设“绿色吉化”项目，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化产能达２５－３５万吨；超前布局基础设施，２０２５年建成加氢站１０座；氢燃料电池汽车运营规模达到５００辆；试点示范氢燃料电池在热电联供、备用电源的应用。引进或培育３－４家具有自主知识产权的氢能装备制造企业、燃料电池系统及电堆生产企业，其中，龙头企业１家，推动全产业链 “降成本”。２０２５年氢能产业产值达到１００亿元。发展目标再生能源制氢产能达到 ３０－４０万吨／年，建成加氢站７０座，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化、氢冶金产能达到２００万吨，氢燃料电池汽车运营规模达到７０００辆。加大氢燃料电池在热电联供、备用电源、应急保供、调峰、特种车辆上的应用。引进或培育５家燃料电池电堆及零部件企业，推动产业链重点环节产品自主化，其中，龙头企业３－５家。氢能产业产值达到３００亿元。发展目标可再生能源制氢产能达到１２０－１５０万吨／年，建成加氢站４００座，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化、氢冶金产能达到６００万吨，氢燃料电池汽车运营规模达到７万辆。氢能产业产值达到１０００亿元。重点任务中详细推出了六项工程：风光消纳规模制氢工程；工业领域规模用氢工程；多元应用生态构建工程；高效便捷氢能储运工程；装备制造产业发展工程；实施氢能技术机制创新工程。原文如下：“氢动吉林”中长期发展规划（２０２１－２０３５年）“氢动吉林”中长期发展规划（２０２１－２０３５年）氢能是一种清洁、高效、灵活、安全的二次能源，是我国能源体系的重要组成部分。发展氢能是我国实现碳达峰碳中和战略目标的重要支撑，也是抢占未来全球能源技术和产业制高点的战略选择。吉林是农业和新能源大省，工业基础较为雄厚，目前正处于新旧动能转换、经济转型升级的关键阶段，面临着压减煤炭消费总量、治理环境污染、降低碳排放强度和总量等严峻挑战。将氢能产业作为培育发展战略性新兴产业的重点，是可再生丰富的资源优势转化成产业优势的重要路径，是助力工业、交通、能源等领域深度脱碳的重要支撑。为深入贯彻落实省第十二次党代会精神，全面实施 “一主六双”高质量发展战略，抢抓氢能产业发展关键机遇期，促进我省氢能产业高质量发展，依据国家 《氢能产业发展中长期规划（２０２１－２０３５年）》、《“十四五”可再生能源发展规划》、《“十四五”新型储能发展实施方案》和 《中共吉林省委关于全面实施“一主六双”高质量发展战略的决定》、 《吉林省 “十四五”能源发展规划》等编制本规划，规划期限为２０２１－２０３５年。本规划作为吉林省氢能产业中长期发展规划，是我省今后一个时期氢能产业发展的指导性文件，是各地编制氢能产业发展规划或行动计划的重要依据。一、总体情况（一）国内外氢能发展趋势。国际。当前，全球新一轮科技革命和产业变革正在加速，氢能制取、储运和燃料电池等技术日渐成熟，主要发达国家和地区均将氢能纳入能源发展战略，持续加大技术研发与产业化扶持力度，重点企业在氢能技术研发、关键材料制造等方面处于全球领先位置。氢能由示范应用逐步走向规模化推广，产业链条不断完善，产业规模快速扩大，全球迎来 “氢能社会”发展热潮。美国、日本、德国和俄罗斯等２０余个国家出台相应政策，将发展氢能产业提升到国家能源战略高度。为了促进氢能经济的发展，协调全球氢能的开发与利用，国际能源署于大阪 Ｇ２０峰会上针对氢能经济发展提出了四个机遇、四大挑战和七项建议，以推动氢能产业发展步伐，帮助政府、企业等相关机构实现氢能的潜力。截至２０２１年底，全球共有６５９座加氢站投入运营，主要国家氢燃料电池汽车保有量达到４９３５４辆。国内。近年来，氢能产业在我国呈现出快速发展趋势。２０２１年，在 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和２０３５年远景目标纲要》、《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》等重要文件中均提及氢能在产业发展、科技创新、能源转型等方面的重要作用。财政部等五部门批复北京、上海、广东、河北、河南氢燃料电池汽车示范城市群，争取用４年时间构建出完整的燃料电池汽车产业链。政策引领将为我国氢能产业技术提升、产品示范推广、基础设施建设等带来重大机遇。２０２２年３月，国家发展改革委、国家能源局联合印发 《氢能产业发展中长期规划 （２０２１－２０３５年）》，将氢能正式纳入国家能源体系，并明确氢是能源转型的重要载体。目前，我国３０个省级行政区、１５０多个城市的 “十四五”规划中涉及氢能发展相关内容，并有１０多个省区、５０多个城市陆续发布氢能产业专项规划。目前，我国已初步形成较为完整的氢能产业链，自主化水平快速提升，创新引领作用不断增强，２０１１－２０２０年，氢能相关专利申请已超过２万件，位居全球第二。截至２０２１年底，我国共有１８３座加氢站投入运营，居全球首位；氢燃料电池汽车保有量达到８４９８辆。（二）吉林省氢能组合优势及发展现状。１、组合优势。新能源资源禀赋好。吉林是我国重要的能源基地，能源资源禀赋条件优越，特别是可再生能源资源丰富，为发展氢能奠定了良好的资源基础。省内有国家级松辽清洁能源基地，待开发规模上亿千瓦，后备资源充足、品质好。全省风能潜在开发量约２亿千瓦，可装机容量约为６９００万千瓦；全省地面光伏电站潜在开发容量为９６００万千瓦，可装机容量约为４６００万千瓦。区位合作条件优越。吉林省区位优势明显，地处由我国东北地区、朝鲜、韩国、日本、蒙古和俄罗斯东西伯利亚构成的东北亚地理中心，有利于参与东北亚区域合作，是我国向东北亚开放的重要窗口。近年来，日本、韩国、俄罗斯等周边国家已相继出台了国家级氢能发展战略规划，积极创新国际合作模式、拓宽合作领域，与吉林省区位优势形成对接。产业发展协同性强。吉林省氢能产业链完整，氢能发展有望取得 “以点带面、以制造扩应用、以技术促产业、以企业聚动能”的效果。产业结合方面，我省是新中国汽车产业和化工产业的摇篮，产业实力雄厚。作为农业大省，对化肥有刚性需求。近年来我省碳纤维产业发展迅猛，已跃入国内第一梯队，其他新兴产业也得到蓬勃发展。全省产业基础与氢能产业融合度高、衔接性好。产学研发展基础好。基础研究方面，吉林省拥有中科院长春应化所、吉林大学、东北电力大学等重点科研院所和高校，在氢燃料电池、质子交换膜电解水技术、氢气储运及应用等方面形成了一批成果，产业研发与人才底蕴深厚；运营主体方面，全省汇聚了一批重点企业，有效形成了大型央企、国企和省内企业的企业梯队，具备高水平氢能大规模开发利用能力和良好的氢能装备研发制造基础。２、发展现状。全省氢能产业链正在逐步延长。吉林省绿氢资源禀赋好，早在２０１９年已开始谋划探索氢能产业，打造 “中国北方氢谷”。２０１９年５月，白城市发布 《白城市新能源与氢能产业发展规划》；２０１９年７月，举行 “中国北方氢谷”产业发展高端交流会；２０２０年９月，我省首辆氢燃料电池客车在延吉下线；２０２０年１０月，白城市投运氢燃料电池公交车，成为东北地区首个氢燃料电池公交线路投运的城市；２０２０年１２月， 《中共吉林省委关于制定吉林省国民经济和社会发展第十四个五年规划和２０３５年远景目标的建议》出台，提出培育壮大新兴产业，创新发展氢能等新能源；２０２１年１月，《吉林省人民政府办公厅关于进一步促进汽车消费若干措施的通知》出台，提出加快推进燃料电池汽车示范应用，支持新建一体式油气电氢综合能源站，或现有油气站扩建加氢站，逐步提升加氢站国产化关键设备使用率等措施。我省已率先开展一系列氢能示范应用，为氢能产业规模化发展提供经验借鉴。制氢领域，吉电股份已在白城开展碱液联合质子交换膜 （ＰＥＭ）电解水制氢试点项目建设，在中韩 （长春）国际合作示范区投资建设 “可再生能源＋质子交换膜 （ＰＥＭ）电解水制氢＋加氢”一体化项目；华能集团与壳牌公司携手，在白城联合建成风电动态碱液制氢实验装置。应用领域，氢能交通已在白城、延边等地成功示范，省内已建成示范加氢站３座，在运氢燃料电池汽车３５辆，其中一汽集团在白城交付１５辆氢燃料电池公交车，吉电股份采购２０辆氢燃料电池大巴车为东北亚博览会等重要活动提供服务。一汽红旗氢燃料电池乘用车已开展示范运行，一汽解放实现了３００辆氢燃料电池车交付。研发方面，一汽集团在燃料电池乘用车和商用车方面已逐渐形成自主核心竞争力，在燃料电池方面已初步掌握发动机自主集成技术，并开展电堆设计与装配、膜电极和柔性石墨双极板基础技术研究。3、存在不足。一是省内氢能顶层设计刚刚启动，氢能产业配套政策体系不足，全省齐抓共促工作合力尚未形成；二是全省氢能产业发展总体处于商业化初期阶段，核心技术与关键材料仍处于攻关期，成熟度较低，与国际先进水平存在一定差距，关键材料主要依靠进口，成本较高，产业发展高度依赖政府补贴，商业化市场培育亟待加强。三是氢能基础设施建设薄弱，建设运营成本较高，氢能产业相关基础设施审批、立项、建设、运营以及监管机制尚需完善。四是氢能产业链各环节相关产品的安全规范和标准体系还不健全，第三方检测认证流程、规范和能力有待进一步完善。二、总体要求（二）基本原则。坚持安全为本。正确处理安全与发展的关系，强化安全意识，建立健全氢气制备、储运、加注和使用各环节的安全标准和规范体系，强化氢能产业各环节安全管理与风险评估，建立有效的风险监控管理机制。坚持绿色发展。牢固树立 “绿水青山就是金山银山”的理念，充分发挥我省可再生能源资源丰富的优势，坚持可再生能源制氢的绿色发展理念，促进氢能产业可持续、高质量发展。坚持创新驱动。增强自主创新能力，形成一批具有自主知识产权的核心技术和知识品牌，推动商业模式创新，鼓励政策机制创新，构建创新平台，营造创新环境，带动氢能产业总体水平和竞争力大幅提升。坚持市场主导。充分发挥氢能企业的主体作用和市场在资源配置中的决定性作用，激发市场内生动力，发挥政府引导作用，实现资源要素合理有序流动和集聚，提升我省氢能产业整体竞争力。坚持产业协同。加强产学研用深度融合，科学优化产业布局。坚持系统思维，明确实施路径，从最有潜力和优势的产业重点突破，推进氢能产业上下游协同发展。坚持示范先行。加快培育一批先行先试区，加速布局一批高水平氢能示范项目，充分发挥示范区域、示范园区、示范企业的引领作用，以点带面，推动我省氢能产业有序发展。三、发展愿景（一）总体愿景。“氢动吉林”中长期发展规划分为２０２１－２０２５年、２０２６－２０３０年、２０３１－２０３５年３个阶段实施，以 “三步走”方式，按 “一区、两轴、四基地”布局氢能产业，打造“中国北方氢谷”。吉林省氢能产业布局吉林省氢能产业布局（二）发展目标。近期 （２０２１－２０２５年）：逐步构建氢能产业生态，产业布局初步成型，产业链逐步完善，产业规模快速增长。到２０２５年底，打造吉林西部国家级可再生能源制氢规模化供应基地、长春氢能装备研发制造应用基地，逐步开展横向 “白城－长春－延边”氢能走廊建设。开展可再生能源制氢示范，形成可再生能源制氢产能达６－８万吨／年。探索天然气掺氢技术示范应用。试点建设“绿色吉化”项目，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化产能达２５－３５万吨；超前布局基础设施，２０２５年建成加氢站１０座；氢燃料电池汽车运营规模达到５００辆；试点示范氢燃料电池在热电联供、备用电源的应用。引进或培育３－４家具有自主知识产权的氢能装备制造企业、燃料电池系统及电堆生产企业，其中，龙头企业１家，推动全产业链 “降成本”。２０２５年氢能产业产值达到１００亿元。中期 （２０２６－２０３０年）：全省氢能产业实现跨越式发展，产业链布局趋于完善，产业集群形成规模。到２０３０年，持续强化和发挥吉林西部国家级可再生能源制氢规模化供应基地、长春氢能装备研发制造应用基地引领作用，推进吉林中西部多元化绿色氢基化工示范基地、延边氢能贸易一体化示范基地建设。加快“白城－长春－延边”“哈尔滨－长春－大连”氢能走廊建设，初步建成全省立体氢能网络。可再生能源制氢产能达到 ３０－４０万吨／年，建成加氢站７０座，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化、氢冶金产能达到２００万吨，氢燃料电池汽车运营规模达到７０００辆。加大氢燃料电池在热电联供、备用电源、应急保供、调峰、特种车辆上的应用。引进或培育５家燃料电池电堆及零部件企业，推动产业链重点环节产品自主化，其中，龙头企业３－５家。氢能产业产值达到３００亿元。远期 （２０３１－２０３５年）：将我省打造成国家级新能源与氢能产业融合示范区，在氢能交通、氢基化工、氢赋能新能源发展领域处于国内或国际领先地位，成为全国氢能与新能源协调发展标杆和产业链装备技术核心省份， “一区、两轴、四基地”发展格局基本形成，氢能资源网格化布局延伸全域，提升通化、白山、延边等地资源开发利用水平。依托延边氢能贸易一体化示范基地，“哈尔滨－长春－大连”氢能走廊，开展相关能源化工产品和装备向国内外销售，打造国内氢基产品贸易增长极。可再生能源制氢产能达到１２０－１５０万吨／年，建成加氢站４００座，建成改造绿色合成氨、绿色甲醇、绿色炼化、氢冶金产能达到６００万吨，氢燃料电池汽车运营规模达到７万辆。氢能产业产值达到１０００亿元。四、重点任务（一）实施风光消纳规模制氢工程。加快推进可再生能源制氢项目建设，提高氢源保障。加快推进长春、白城、松原可再生能源电解水制氢项目建设，保障重点示范项目氢气需求。鼓励大型能源企业布局风光氢储一体化示范项目，推动一批基地项目开工。支持用氢企业和供氢企业签订中长期交易协议，初步形成区域氢能供应能力。推进新型电解水制氢项目试点示范，提升耦合能力。积极在白城、松原、长春等地推动质子交换膜 （ＰＥＭ）、固体氧化物电解水耦合制氢技术研发和产业化进程，提高各类技术匹配集成水平，同步开展试点示范，提高制氢效率，强化可再生能源消纳能力，推动电解水制氢技术加快迭代和降本。探索全域协同制氢赋能新发展模式，打造发展样板。结合我省 “陆上风光三峡”新能源建设需求，大规模开展氢能在可再生能源消纳、电网调峰等场景技术应用；结合我省东部地区抽水蓄能工程，探索培育 “风光发电＋氢储能＋抽水蓄能”一体化应用新模式，构建稳定高效可再生能源制氢体系，将全省打造成国家级新能源与氢能产业融合示范区。依托绿电交易探索省内电力跨市制氢，优化氢源配置。积极推进省内电力主干网架建设，增强跨市绿色电力和氢能优化配置能力，探索绿电制氢交易机制，推动吉林市、通化市等受电地区布局制氢项目，提升可再生能源制氢能力和辐射范围，降低各地用氢成本，支撑本地化工、钢铁转型需求。（二）实施工业领域规模用氢工程。开展可再生能源制氢合成氨示范，初步打造绿色化工产业。有效结合白城、松原化工园区环境容量、资源承载度、产业基础、社会经济效益等情况以及可再生能源制氢资源优势，推动可再生能源制氢合成氨一体化示范项目建设。加快开拓氨下游产业链相关产品应用，加强跨省跨区域需求挖掘。建设二氧化碳耦合可再生能源制氢试点，打造绿色循环示范标杆。整合高浓度二氧化碳尾气资源，结合园区规划布局和相关企业工艺特点，支持发展风电及光伏制氢，耦合尾气碳捕集工艺，建设二氧化碳耦合可再生能源制氢制绿色甲醇、耦合绿色合成氨制尿素示范工程，打造 “风光氢氨醇”绿色循环产业园。建设国际领先氢基化工产业基地，打造可再生能源制氢高价值应用。依托不断完善的储运网络，对吉林市、松原市等地甲醇、合成氨、炼化等现有产能开展可再生能源制氢替代，助力化工产业深度脱碳。在白城市、松原市、延边州等地推动医药制剂、食品加工等涉氢精细化工产业落地。在我省西部大型粮食基地、果蔬种植基地积极拓展氢基化工相关产品在农业种植等领域的相关应用。推动吉林省钢铁行业绿色低碳转型，打造差异化优势。积极引进国内氢能冶金领先技术团队，探索氢能冶炼技术推广应用。鼓励省内大型钢铁企业开展氢冶金示范，探索建设近零排放的氢冶金钢铁工艺示范项目，实践绿色低碳氢冶金新技术、新工艺，助力我省钢铁行业向绿色低碳转型。（三）实施多元应用生态构建工程。１、推动交通领域氢能应用。开展氢能公交、物流车、观光车为主的道路交通应用。在长春、白城、延边等地区主城区投放氢燃料电池公交车，在化工园区、氢能示范区投放氢燃料电池通勤车，加速初期推广应用。依托重点物流企业，示范运行一批氢燃料电池厢式运输车，试点示范氢燃料电池重卡。在冰雪旅游等度假区、景区投放氢燃料电池旅游观光车等。推动氢燃料电池在特殊场景的多元化应用示范。充分发挥氢燃料电池无人机续航优势，优选农田、森林、山地等示范区域，开展氢燃料电池无人机在电网检修、森林巡检等方面的示范应用。加速氢燃料电池在农机、工程等特种机械上的推广应用，提高应用经济性。推动氢燃料电池车在城际、省际客运货运等场景应用。在横向 “白城－长春－延边”和纵向 “哈尔滨－长春－大连”两条氢能走廊打通的基础上，开展氢燃料电池大巴、物流车和重卡在城际与省际客运与货运。超前研发并投放一批氢燃料电池市内轨道交通，在长春市探索发展氢燃料电池有轨电车，打造白城－长春示范城际氢能交通项目。试点探索氢燃料电池乘用车应用，扩大示范应用规模。发挥汽车龙头企业技术研发和产业化优势，根据场景需求情况，通过公开招标等形式，投放一批氢燃料电池乘用车作为固定线路的政府和企业公务用车。开展公众试乘试驾，提升公众接纳程度，创造良好社会舆论环境。推动首辆搭载氢内燃机乘用车下线运行，为后续商业化运营积累相关经验。推动氢燃料电池汽车对传统燃油汽车的逐步替代。以打造氢能应用先行区、示范城市、无燃油车园区等为目标，在政府公务用车、企业用车、出租车、网约车和私家车等领域，大力推进氢燃料电池车替代。鼓励将氢燃料电池车纳入政府采购范围，支持相关企业开发新商业模式，促进氢燃料电池车行业规模化发展。２、推动加氢服务网络建设。围绕重点城市打造加氢网络，优化初期示范保障。根据氢燃料电池车推广进度，在白城、长春、延边等地区优先建设示范加氢站，并具备弹性扩展能力。加速推动可再生能源制氢加氢一体化示范等项目落地，形成可再生能源制氢加氢一体站推广模式。探索新型加氢基础设施建设，加速加氢站点覆盖。鼓励利用现有加油、加气站点改扩建加氢设施，提高基础设施共享水平。依托白城、吉林化工园区，长春市政、物流园区、吉林延吉国际空港经济开发区应用场景，试点探索分布式风光制氢加氢一体站等技术路线，总结运营情况。持续完善各地加氢站覆盖，保障各场景用氢需求。在白城、松原、长春、延边等先发地区持续超前布点，提高加氢网络密度；东部、南部地市加速覆盖，依托旅游、物流等场景落实加氢网络覆盖，保障服务能力。在省际和城际间高速布局，加强区域间氢能合作。沿横纵“两轴”推动形成加氢网络，满足跨区物流、客运、私家车出行加氢需求。结合我省地理位置优势，依托氢能城际和省际交通示范项目，加强区域间合作，连接辽宁省和黑龙江省向南、北两个方向沿途布局加氢站项目。３、推动能源领域氢能应用。试点示范氢燃料电池供电供热，提高灵活保障能力。以化工园区为应用场景，推广氢燃料电池在固定式发电方面的试点应用，实现氢电高效协同；依托白城北方云谷建设工程，探索使用氢燃料电池进行备用发电，积极鼓励本地企业在新建和改造通讯基站工程中，优先采购氢燃料电池作为通信基站备用电源。试点示范燃氢轮机，探索煤掺氨燃烧，扩大氢燃料化应用。强化省内新建燃气轮机项目与氢能产业发展协同，推动省内新建燃气轮机具备掺氢运行能力，并率先示范；探索省内煤电机组掺氨改造，与可再生能源制氢合成氨联动，扩大氨本地消费市场；探索城镇天然气管网掺氢试验示范。开展氢储能在电力储能调峰领域应用，促进规模化消纳。在风光资源丰富的白城、水电资源丰富的白山等地区建设大中规模以上氢储能系统和氢能调峰电站，助力形成氢能、抽水蓄能、电化学储能等多种储能技术相互融合的电力系统储能体系，实现氢能多元化赋能可再生能源消纳。探索大型风光新能源基地风电、光伏、制氢、燃机调峰 （掺氢）多元互补的自我平衡、自我调节型外送基地建设模式。开展氢能清洁供暖示范项目工程，降低消费端排放。与燃气企业及供暖企业合作，在可再生能源制氢基地附近试点示范天然气掺氢供气、氢电耦合锅炉供暖、热电联供等项目工程。在确保安全和采暖需求等基础上，逐步推广覆盖全省。（四）实施高效便捷氢能储运工程。构建高效便捷的高压气氢储运体系，满足先发需求。跟踪长春、白城等省内先发重点区域发展，发挥高压气氢储运机动灵活、适合短距离运输的优势，扩大高压气氢储运车队，做好氢源与终端需求的衔接。逐步推进３０兆帕氢气长管拖车示范，降低高压气氢储运成本，满足更多地区用氢需求。有序开展多元化储运技术应用探索，打通横向走廊。积极推进绿氨为载体的氢气储运技术示范运行，探索开展 “白城－延边”绿氨储运示范。探索有机液态储氢、低温液氢技术示范，提高运输半径和运输效率。在白城市、松原市率先开展天然气掺氢试点示范，探索在工业园区等天然气管网支线５％－２０％掺氢项目建设，探索纯氢输运管线试点建设。形成省内网格化气氢储运体系，提高储运灵活性。探索４５兆帕压力等级长管拖车，提升道路储运储氢质量密度，进一步扩大氢气输送半径；依托逐渐覆盖全域的氢源点，高压气氢储运车队规模超过１５０辆，形成省内网格化储运体系，满足各地氢能利用经济性和灵活性需求。建设高水平液氢、液氨储运项目，打造多元化输运。统筹可再生能源制氢项目部署进度，推动液氢规模化应用，在白城、松原等地区建设高水平液氢基地，提升道路规模化氢能运输能力，氢气液化电耗和百公里运氢成本大幅下降。依托现有铁路网络，打造横向贯通的液氨运输通道，形成立体化液氢、液氨输运模式。逐步推进纯氢、掺氢网络成型，具备跨区输送应用能力。探索谋划吉林西部可再生能源基地到省内重点化工、冶金园区，以及园区间的纯氢、掺氢管线，提升互联互济能力。探索中俄天然气骨干管网、吉林跨区主要干支线掺氢输送项目可行性并试点推广，适时扩展输运能力并辐射东三省、东北亚区域。（五）实施装备制造产业发展工程。推动电解槽和氢能车辆装备企业落地，初步构建氢能装备产业链。持续推进国内行业领先的电解槽制造企业引入工作，夯实大容量、低成本制氢装备生产基础。针对适应新能源出力波动工况等发展需求，实现省内质子交换膜 （ＰＥＭ）电解槽自主化、规模化生产，补强 ＰＥＭ 电解水制氢技术水平和设备生产能力。优化稳固燃料电池整车及系统产业基础，布局燃料电池发动机、燃料电池电堆、氢能燃料内燃机３大技术平台，形成规模化、自主化氢能动力及整车生产组装能力。加快形成先进装备制造产业集群，逐步推进配套能力建设。重点引入影响力大、产业链辐射广的氢能相关优势企业，充分发挥产业链集聚的虹吸效应，带动氢能装备产业集群扩大与发展。加强省内碳纤维产业联动和优势成果转化，推动７０兆帕碳纤维Ⅲ型及Ⅳ型高压车载储氢装备招商引资和研发制造。吸引双极板、膜电极、质子交换膜、氢气循环泵、空气压缩机等原材料及零部件企业融入成套装备生产体系。引育高压气氢、液氢等储运装备企业，推进氢液化与储运系列生产线建设，推动７０兆帕Ⅲ型及Ⅳ型高压车载储氢技术装备、３０兆帕气氢运输长管拖车的发展，打造高效便捷储运体系。依托装备基地加快补链强链，形成上中下游配套产业体系。加强装备基地与产业先发地区的引育力度，贯通产业链条重点环节；加大政策倾斜吸引配套，鼓励配套技术、设备、产品投资商和配套服务商进入，逐步扩展配套产业集群，打造氢能装备产业链基地。开展高水平产业链合作，打造产业发展内循环。加强省内氢能制、储、运、用产业链各环节行业领先企业与科研机构的合作，打造可再生能源制氢、氢能车辆及零部件产业链项目与示范区，形成吉林省和东北地区氢能产业发展内循环。推动自主化氢能装备出口，开拓国际市场外循环。持续提升氢能装备制造水平，规模化提高产能，形成自主核心竞争力。辐射东北亚地区，实现电解槽、氢燃料汽车零部件及整车向日本、韩国、俄罗斯等国出口，形成氢能装备产业发展外循环。（六）实施氢能技术机制创新工程。搭建氢能产业科研创新平台，凝聚发展动能。推动中科院长春应化所和吉林大学等省内科研机构、知名高校、相关企业联合组建省级氢能综合研究院，合力搭建科研平台，加快集聚人才、技术、资金等创新要素。加速我省氢能关键核心技术研发，构建协同共享的创新网络，推动产学研深度合作，实现氢能科技项目成果转化高质量高效率实践应用。搭建产业大数据服务平台，助力氢能协同创新。在全省范围内建设覆盖氢能全产业链智慧大数据服务平台，将氢能供应链信息和产业链信息有效结合，服务于氢能全产业协同发展。利用数据平台挖掘氢能项目成果转化潜力，推动氢能科技项目成果落地实施，制定有关政策推动企业孵化的质量和效率。建立氢能检测服务体系，夯实产业发展基础。协同省内国家级质检中心、产业计量测试中心和技术标准创新基地，针对燃料电池、电解槽等系统装备在线状态监测故障诊断以及容错控制技术、燃料电池对标测试等氢能检测服务技术展开研究，逐步建立氢能检测服务体系，推动开展全国质量基础设施一站式服务试点，构建具有业内一流水平的氢能与燃料电池产品检测服务体系。产学研协同发力降低创新成本，加速成果转化。聚焦氢能产业关键环节，支持高校、科研院所加快建设重点实验室、前沿交叉研究平台，构建多层次、多元化创新平台，开展灵活高效新型电解水制氢技术研发。鼓励企业建设氢能研发创新平台，培育一批拥有自主知识产权、竞争力较强的创新型企业。建立氢能中小企业创新孵化与加速平台，为创业团队提供咨询、融资、培训等系统化服务，降低企业创业风险和成本，助力相关企业做大做强。争取国家技术创新中心和实验室落地，提高创新能力。持续推进氢能产业科研创新平台等核心科技创新平台建设，积极对接科技部、中科院、工程院，推动氢能及燃料电池领域创建一批国家重点实验室、国家技术创新中心等，推动国家级科研机构在我省设立氢能相关分支机构。五、保障措施（一）加强组织协调。建立吉林省氢能产业发展顶层协调机制。成立省直相关部门共同参与的氢能产业省级领导机构，完善工作机制，明确职责分工，推动解决氢能产业发展中的重大问题。针对重点氢能项目，设立氢能项目推进协同专项工作组，采取 “一项一组”模式，层层压实项目责任，推进应用示范项目建设。（二）构建政策体系。完善产业配套发展政策。借鉴国内先发城市经验，以规划为基础，围绕氢能规范管理、基础设施建设运营管理、关键核心技术装备创新、氢能产业多元应用试点示范等，完善氢能产业相关政策与标准体系，研究制定配套措施，形成 “１＋Ｎ”政策体系，充分发挥政策引导作用，创造良好的氢能产业发展环境。（三）加大扶持力度。研究制定相关产业化推进措施、科技攻关、安全监管办法、车辆运营及道路运输支持等政策，统筹运用现有各类专项资金，重点在氢能技术攻关、平台搭建、加氢站建设、示范应用、燃料电池车推广等方面予以支持，对于先进氢能产业项目，优先列入省、市重点项目计划。鼓励各市 （州）加大公共服务、物流配送等领域燃料电池汽车的应用，并出台相关支持政策。积极利用现有省级政府投资基金，充分发挥政府投资基金的引导作用，撬动社会资本投入。（四）创新发展模式。积极吸引社会资本投资，重点支持应用场景构建、车辆推广融资租赁、多能耦合联供等商业模式，发挥政府、金融机构和社会民间资本的作用，激发下游氢能应用企业贡献力量。营造有利于氢能企业发展的营商环境，降低在产业发展初期企业的投资和成本压力，加快氢能全场景推广应用。（五）加大人才引育。在人才引进、培养、激励、服务等方面给予政策保障，吸引氢能产业领军人才来吉创新创业。全面推进产学研一体化合作，推动企业设立专项人才引育基金，鼓励氢能企业通过 “传帮带”的人才培育模式精准培育所需高技能人才，鼓励高校和科研院所等机构参与高水平科研创新平台建设，依托科研创新平台培养氢能产业相关领域人才。加强氢能职业教育，支持依托行业组织推动职业院校与省内龙头企业合作，培育职业人才。（六）强化产业融合。强化产业链优势企业之间的协同与合作。鼓励促进氢能、燃料电池、整车等环节优势企业在技术攻关、产品联合开发、推广应用等方面开展合作，以强强联合方式实现高质量技术创新和产品创新。营造开放合作、市场统一的产业环境。打破行政区划、地方保护等壁垒，促进优势城市、区域的市场交流和优势企业跨区域合作，打造全省推广应用的统一大市场。保障优质资源和产业要素资源流动，鼓励产业创新。（七）加强舆论引导。鼓励氢能相关企业、科研院所开展多种形式的科普宣传，积极引导消费者体验氢能技术产品，提升消费者对氢能利用的认可程度，形成有利于氢能产业发展的良好社会氛围。推荐阅读→
加氢站最高补400万！浙江嘉兴氢能补贴正在申报！,近日，嘉兴市发改委启动2022第一批市本级新能源汽车推广应用补助线上申报，补贴对象是在2022年1月1日至2022年12月31日期间，在嘉兴市购买、完成上牌并运行，且已纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的国产纯电动、插电式混合动力公交车和燃料电池汽车；以及在此期间投资建成的充换电站及加氢站。燃料电池汽车补贴标准：按不高于中央财政补贴标准的1:1给予地方配套补贴。每辆车享受中央和地方财政补贴的总额最高不超过车辆销售价格（价格须与市场公允价相符）的50%。如补贴总额高于车辆销售价格50%的，按车辆销售价格的50%扣除中央财政补贴后计算地方财政补贴金额。（固定式）按实际设备投资额的20%进行补助，金额最高不超于400万元。原文如下：关于开展2022第一批市本级新能源汽车推广应用补助线上申报的通知市级有关申报单位：根据嘉兴市发展和改革委员会等4部门印发的《嘉兴市2022年度省级新能源汽车推广应用奖补资金使用操作细则》（附件1，下简称《操作细则》）及有关工作安排，现决定开展2022第一批新能源汽车推广应用补助线上申报工作，具体通知如下：一、申报通道及时间网址：https://jxhq.seehealth.net:10443/policy/#/ 进入网页后直接搜索下文所列对应事项，点击后即可进入申报页面。申报窗口期：2022年10月19日—10月28日。二、申报事项①新能源汽车购置（范围包含新能源公交车、氢燃料电池汽车，不包含纯电动、插电式乘用车）；②公用充换电（加氢）基础设施建设（按照“在何区投建，向何区申报”原则进行提交）；③公共充换电运营服务（按照“在何区运营，向何区申报”原则进行提交）。本次申报事项涉及的新能源汽车购置、公共充换电运营服务、公用充换电（加氢）基础设施建设时间范围为2022年1月1日至2022年9月30日。三、其他事项1、请市本级各申报单位仔细对照《操作细则》中对申报材料的要求，在申报窗口期内通过“嘉兴市惠企政策直通车”（https://jxhq.seehealth.net:10443/policy/#/）完成申报材料的扫描上传和提交。2、《操作细则》中的“个人充电桩报装补贴”事项第一批次（2022年1月1日-2022年9月22日）将对接市级电力部门，对照文件中的相关条件，在通过符合性审查后直接将奖补金额划入具有资格的个人消费者自用充电桩电表账户，无需个人进行申报。3、2021年11-12月未启动申报的新能源汽车购置、公共充换电运营服务、公用充换电（加氢）基础设施建设补贴，按照2021年操作细则可在本轮申报中一并申报。4、如有疑问可咨询属地发改部门。南湖区发展和改革局：0573-82838380秀洲区发展和改革局：0573-82720240嘉兴经济技术开发区发展和改革局：0573-83686455附件：嘉兴市2022年度省级新能源汽车推广应用奖补资金使用操作细则.doc嘉兴市发展和改革委员会2022年10月18日嘉兴市2022年度省级新能源汽车推广应用奖补资金使用操作细则根据财政部等四部委联合发布的《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）、《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2019〕138号）、《关于支持新能源公交车推广应用的通知》（财建〔2019〕213号）、浙江省财政厅等五部门《关于进一步完善省级新能源汽车推广应用财政奖补政策的通知》（浙财企〔2020〕73号）、《嘉兴市2021年度省级新能源汽车推广应用奖补资金使用操作细则》（嘉发改〔2021〕47号）等文件精神，为进一步做好新能源汽车推广应用，结合我市实际，特制定本操作细则。一、补贴内容（一）新能源汽车推广应用补贴1．补贴产品。在2022年1月1日至2022年12月31日期间，在本市购买，在市本级完成上牌并运行，且已纳入工业和信息化部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》的国产纯电动、插电式混合动力公交车和燃料电池汽车。2．补贴对象。符合要求的单位或个人购车者。单位购车者指在本市注册登记的各类组织，包括党政机关、企事业单位、人民团体和社会组织。3．补贴标准。（1）纯电动、插电式混合动力公交车按已取得中央财政补贴标准的50%给予补贴。（2）燃料电池汽车按不高于中央财政补贴标准的1:1给予地方配套补贴。燃料电池汽车技术要求参照当年度中央财政补贴相关技术要求。如今后国家政策对地方财政配套有明确规定的，按国家政策规定执行。（3）每辆车享受中央和地方财政补贴的总额最高不超过车辆销售价格（价格须与市场公允价相符）的50%。如补贴总额高于车辆销售价格50%的，按车辆销售价格的50%扣除中央财政补贴后计算地方财政补贴金额。（二）充换电（加氢）基础设施建设补贴1．补贴产品。在2022年1月1日至2022年12月31日期间，①在市本级投资建成的，主动接入“市级充电基础设施智能服务平台”的社会公用新能源汽车充换电设施以及公用加氢站；②在市本级通过电力部门单独报装的个人自有新能源汽车充电桩。2．补贴对象。①在本市登记注册的公用新能源汽车充换电设施（加氢站）投建主体；②在本市购买新能源汽车并上牌的，在市本级范围内自有（或有1年及以上使用权）固定车位上通过电力部门报装自用新能源汽车充电桩的个人消费者，个人消费者须符合的其他条件参照前述对个人购车者的要求。3．补贴标准。①社会公用充电站按额定充电功率400元/千瓦标准进行补贴，且平均至每个充电桩不超过15000元；社会公用换电站按额定充电功率400元/千瓦标准进行补贴。②对加氢站（固定式）按实际设备投资额的20%进行补助，金额最高不超于400万元。③2022年1月1日至2022年9月22日期间报装的个人自用充电桩，于报装后给予一次性600元/人的充电费补贴。2022年9月23日至2022年12月31日期间购置新能源汽车且建设个人自用充电桩的，于报装后给予一次性1000元/人的充电费补贴。由电力部门每半年度以充值方式划入个人消费者自用充电桩电表账户。（三）充换电运营服务补贴1．补贴产品。在2022年1月1日至2022年12月31日期间，市本级范围内通过公用充换电设施为新能源汽车车主所提供的充换电服务。2．补贴对象。本市新能源汽车充换电设施运营企业。3．补贴标准。以充换电设施运营企业接入“市级充电基础设施智能服务平台”统计的2022年度充电量为基准，按照每千瓦时0.15元标准给予充换电设施运营企业补贴，对高速公路服务区、综合供能服务站等区域内的保障型充换电设施将补贴标准提高至0.25元/千瓦时。二、申请程序和资金拨付市发展改革委委托有资质的第三方机构参与车辆补贴、充换电设施运营补贴的申报、审核及抽查工作，每季度组织一批申报和补贴。（一）新能源汽车推广应用补贴由符合条件的新能源公交车、燃料电池汽车购车单位（个人）准备好以下材料，通过“嘉兴市企业服务综合平台”（jx.96871.com.cn）向市本级各区发展改革部门提交申请材料，由区级发改部门审核后，提交至市发展改革委：1．购车单位的组织机构代码证、营业执照、税务登记证（或统一社会信用代码）和银行账户等。2．国家市场监管总局认可的检测机构出具的已售新能源公交车、燃料电池汽车车型的检验报告。3．提供车辆销售单位的组织机构代码证和营业执照（统一社会信用代码）；车辆买卖合同；机动车统一销售发票；电池、电机、电控发票（价格证明）；完税证明；车辆所有权登记证书和行驶证复印件。4．购买车辆已取得中央财政补贴的相关材料。5．企业申请补贴信息真实性承诺书。6．其他需要提供的资料。（二）公用充换电（加氢）基础设施建设补贴由符合条件的公用充换电设施（加氢站）投建单位准备好以下材料，通过“嘉兴市企业服务综合平台”向市本级各区发展改革部门提交申请材料，由区级发改部门审核后，提交至市发展改革委：1．项目投资建设单位的组织机构代码证、营业执照和税务登记证（或统一社会信用代码），开户名称、银行及账号。2．充换电设施（加氢站）建设备案、验收资料（建议投建主体在属地通过投资3.0平台进行项目备案赋码）。3．符合国家相关资质要求的会计师事务所出具的项目审计报告及设备投资财务投资清单。4．证明充换电设施符合国家和地方相关技术标准和设计规范的检验检测或认证等资料。5．证明充换电设施具有公用属性，且已接入市级充电基础设施智能服务平台的有关资料。6．其他需要提供的资料。推荐阅读→
扩大氢冶金应用范围！武汉市应对气候变化“十四五”规划（征求意见稿）发布,近日，武汉市生态环境局起草编制了《武汉市应对气候变化“十四五”规划（征求意见稿）》，文件点出，武汉已建成5座加氢站，示范推广燃料电池汽车158辆。接下来将培育氢能全产业链：以技术突破和产业培育为主线，打造创新研发、装备制造、示范应用协同发展的中国氢能枢纽城市。积极开展氢能产业合作交流，依托宝武清洁能源有限公司和东风汽车集团有限公司，围绕制氢（氢源）、氢储运、用氢等环节，培育打造氢能能源链、技术链和产业链。培育5-10家制氢（氢源）、氢储运重点企业，集聚一批国家、省、市级氢能与燃料电池研发和检测、认证机构，培育和引进100家以上整车生产、船舶制造、膜电极、电堆、关键材料和动力系统集成等氢能行业领军企业。重点高耗能行业降碳行动方向是钢铁行业：开展低碳冶炼工艺技术开发与技术储备，探索富氢冶金等行业低碳技术重大示范工程。加快发展绿色低碳交通方面：大力推广新能源汽车。扩大电力、氢能、天然气等清洁能源车辆应用比例，加快充换电设施、加氢站、氢气储运中心、氢气管道等基础设施建设，加强与城乡建设规划、电网规划的统筹协调，加快国家氢能示范基地建设，依托武汉燃料电池汽车示范应用城市群建设，重点推进“中远途、中重载”燃料电池商用车产业化，科学规划建设加氢走廊。推进“5G+充电桩”设施建设，加快老旧车船更新速度及提高清洁能源车船比例。到2025年，我市新能源汽车达到25万辆的使用规模，中心城区新增新能源公交车占比达100%（应急车辆除外），力争推广应用5000辆燃料电池汽车；建设1200个集中式充换电站、45万个充电桩（其中建成20万个，具备安装条件25万个）；建成30座以上加氢站，构建武汉新能源汽车公共充电服务体系。围绕储能、氢能、碳捕集利用与封存、碳金融等重点领域，支持部分基础条件好、特色鲜明的高校，先行建设一批应对气候变化领域新学院、新学科和新专业，引领带动复合型专业人才培养，鼓励高校和研究机构积极吸引海外优秀人才，加快国际化人才培养。文件点出的绿色低碳（近零碳）排放示范包括：支持青山区创建新能源应用示范区，推进武钢氢能炼钢研究和应用，推进中韩（武汉）石油化工有限公司建设清洁、新能源供应系统。（点击“阅读原文”查阅文件原文）推荐阅读→
300万元/项！国家自然科学基金委发布氢能专项申报指南,为推动面向国家“碳中和”战略目标的基础研究，国家自然科学基金工程与材料科学部发布了“双碳目标下制氢储氢基础研究”专项项目指南，本专项项目针对低碳/零碳制氢和地下大容量储氢的核心科学问题，开展多学科交叉研究，为发展制氢脱碳的能源系统、可再生能源制氢途径、高效地下储氢技术奠定理论基础，推动“双碳”目标下制氢储氢技术发展。资助方向如下：（1） 制氢与碳的协同转化。（2） 可再生能源离网制氢电能传输与变换。（3） 地下多孔储层中氢气输运与调控。本专项项目资助期限3年，平均资助强度约300万元/项，拟资助3~4项。本专项项目从申请开始直到自然科学基金委做出资助与否决定之前，不计入申请和承担总数范围，获资助后计入申请和承担总数范围，实行无纸化申请，科研部受理截止时间为11月9日。请有意申报的老师认真阅读项目指南，根据要求在规定的时间内上报有关材料。原文如下：关于发布工程与材料科学部“双碳”专项项目（一）——“双碳目标下制氢储氢基础研究”项目指南的通知为推动面向国家“碳中和”战略目标的基础研究，国家自然科学基金委员会（以下简称自然科学基金委）工程与材料科学部拟设立“双碳”专项项目（一）——“双碳目标下制氢储氢基础研究”，针对低碳/零碳制氢和地下大容量储氢的核心科学问题，开展多学科交叉研究，为发展制氢脱碳的能源系统、可再生能源制氢途径、高效地下储氢技术奠定理论基础，推动“双碳”目标下制氢储氢技术发展。一、科学目标本专项项目围绕化石燃料低能耗制氢、可再生能源制氢系统源荷波动自适应控制以及地下多孔储层高效储氢，从制氢与碳协同转化入手，探索化石燃料低能耗制氢的新原理和新方法，降低制氢脱碳能耗；探究可再生能源直流离网制氢系统可靠运行保护控制方法与高效变流机制，提高可再生能源制氢系统效率；揭示氢气在地下多孔储层中传质与输运机理和特性，提高地下储层储氢性能。二、资助方向（一）制氢与碳的协同转化。阐明化石能源制氢中燃料化学能源头捕集CO2的机理，提出化石燃料制氢脱碳的协同转化理论与减少不可逆损失的调控方法，进行制氢与脱碳耦合的机理与方法验证，大幅降低制氢及碳捕获能耗。（二）可再生能源离网制氢电能传输与变换。揭示波动性可再生能源直流离网制氢系统能量传输分配规律与直流网络中源-氢接口暂态电磁耦合机理，提出可再生能源直流离网制氢系统拓扑构建方法与快速协同保护控制机制，攻克可再生能源直流离网大规模制氢系统高效变流与可靠经济运行关键技术。（三）地下多孔储层中氢气输运与调控。阐明氢气与地下多孔储层流体多相多组分传质与输运机理，揭示不同地层深度和压力下氢气-地层流体-岩石-微生物的化学反应与流动传质耦合机制及损耗规律，提出地下多孔储层中氢气演化运移的预测方法与减小损耗的调控方法。三、资助期限和资助强度本专项项目资助期限3年，申请书中研究期限应填写“2023年1月1日－2025年12月31日”，平均资助强度约300万元/项，拟资助3~4项。四、申请要求及注意事项（一）申请资格。1. 具有承担基础研究课题的经历。2. 具有高级专业技术职务（职称）。在站博士后研究人员、正在攻读研究生学位以及无工作单位或者所在单位不是依托单位的人员不得作为申请人进行申请。（二）限项规定。1. 本专项项目从申请开始直到自然科学基金委做出资助与否决定之前，不计入申请和承担总数范围，获资助后计入申请和承担总数范围。2. 申请人和主要参与者只能申请或参与申请1项本专项项目。3. 申请人同年只能申请1项专项项目中的研究项目。（三）申请注意事项。1. 申请人在填报申请书前，应当认真阅读本“专项项目指南”《国家自然科学基金专项项目管理办法》《2022年度国家自然科学基金项目指南》的相关内容，不符合项目指南、管理办法和相关要求的申请项目不予受理。2. 本专项的申请提交时间为2022年11月8日-11月11日16时，以国家自然科学基金网络信息系统（以下简称信息系统）提交时间为准，晚于截止时间提交的申请将不予受理。3. 申请人应登录信息系统，按照撰写提纲及相关要求撰写申请书。没有信息系统账号的申请人请向依托单位基金管理联系人申请开户。4. 申请人在进入信息系统后中首先选择“在线申请”-“新增项目申请”-“申请普通科学部项目”。申请书中的资助类别选择“专项项目”，亚类说明选择“研究项目”，附注说明选择“科学部综合研究项目”。根据申请的具体研究内容选择相应的申请代码（以E06或E07开头的申请代码）。以上选择不准确或未进行选择的项目申请将不予受理。5. 本专项项目实行无纸化申请，申请人完成申请书撰写后，在线提交电子申请书及附件材料。依托单位只需在线确认电子申请书及附件材料，无须报送纸质申请书，但应对本单位申请人所提交申请材料的真实性和完整性进行认真审核。依托单位在截止时间前通过信息系统逐项确认并提交本单位电子申请书及附件材料；在截止时间后24小时内在线提交本单位项目申请清单。项目获批准后，依托单位将申请书的纸质签字盖章页装订在《资助项目计划书》最后，在规定的时间内按要求一并提交。签字盖章的信息应与信息系统中的电子申请书保持一致。6. 本专项每个项目的合作研究单位数合计不超过2个。五 、咨询联系方式1. 填报过程中遇到的技术问题，可联系自然科学基金委信息中心协助解决，联系电话：010-62317474。2. 其他问题，可咨询自然科学基金委工程与材料科学部，咨询电话：010-62327131，邮箱：guanyg@nsfc.gov.cn。推荐阅读→
最高3000万！北京经济开发区为氢能项目开出优厚政策,》，除了对吸引项目作出管理权界定之外，还具体给出了补贴措施：针对创新项目：支持企业申请重大专项。鼓励企业面向氢能领域重大战略任务申请国家、北京市重大专项，形成具有核心竞争优势的技术成果。对承担国家、北京市重大科技和产业专项且符合经开区发展方向的，给予最高1:1的资金配套，每个项目支持金额最高为2000万元。支持创新载体建设。对氢能及燃料电池汽车领域新引进或新获批国家技术创新中心、重点实验室、工程研究中心等资质的一次性给予1000万元资金支持；新引进或新获批北京市级技术创新中心、重点实验室、工程中心等资质的一次性给予100万元资金支持；新获得经开区级技术创新中心资质的一次性给予50万元资金支持。支持新型研发机构建设。鼓励高校、科研院所在经开区设立创新研究院等氢能领域新型研发机构，对在经开区新设立的新型研发机构，每家单位最高奖励1000万元。支持首台套应用。鼓励企业开展颠覆性领跑技术研发，推进先进可再生能源制氢、液氢储运、固态储供氢、高压气态储氢、新型储能、新型绿色能源电力系统、燃料电池、氢燃料发动机等领域首台（套）技术突破、应用示范和系统集成，推动重大创新成果实现产业化。对符合支持条件的首台（套）项目，给予研发方不超过首台（套）认定合同实施金额的30%支持，最高不超过500万元。支持企业加大研发投入。对氢能领域研发费用较上年度增长超过年度目标值的大中型重点企业、专精特新“小巨人”企业，按照高出部分的20%给予支持，支持金额最高为300万元。支持开展行业交流活动。对在经开区组织开展省部级以上氢能领域论坛、峰会、展会等活动的，按照活动成本的50%给予支持，国际活动最高资助100万元，国内活动最高资助50万元，每家企业或机构每年获得支持不超过100万元。重大活动另行规定。针对招商引资：支持重大项目落地。对近三年开工的氢能产业重大项目，年度固定资产投资总额达到1000万元（含）以上的，按固定资产投资额（土地购置费用除外）的1%给予资金奖励，单个项目累计奖励金额最高不超过3000万元。支持企业集聚发展。对租赁办公、研发、生产类用房且自用的氢能重点企业，按照不高于所支付年租金的50%给予补贴，补贴单价不超过1.5元/天/平方米，每家企业政策期内获得的支持不超过三年，其中年度营业收入达到2000万元（含）以上的氢能企业每年获得的房租补贴不超过500万元，年度营业收入低于2000万元的氢能企业每年获得的房租补贴不超过50万元。支持科创资金投资。择优遴选在氢能领域突破关键技术、研发先进产品、创新商业模式的企业，对符合科技创新专项资金支持条件的，给予企业股权投资支持，鼓励创始团队优先回购，促进企业高质量发展。支持企业融资发展。对上年度申请区内银行贷款用于氢能技术研发、氢能产品生产等项目的企业，按照贷款期间实际发生利息的50%给予贴息支持，单个企业每年贴息金额不超过300万元，政策期内累计获得贴息不超过1000万元。支持产业链协同发展。对企业在京津冀燃料电池汽车示范城市群示范期内采购区内单家企业氢能或燃料电池汽车零部件产品（相关零部件产品工业产值须计入经开区），年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，按年度实际采购金额的5%给予采购企业资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过500万元。支持企业入区发展。对2020年及以后新设立或者迁入经开区，运营一年以上，年营业收入超过2000万元，且实缴资本达到1000万元、3000万元、5000万元及以上的企业，经认定后分别给予一次性40万元、60万元、100万元的资金支持。原文如下：北京经济技术开发区关于促进氢能产业高质量发展的若干措施为促进北京经济技术开发区（以下简称“经开区”）氢能产业高质量发展，贯彻落实国家发展改革委和国家能源局《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》、《北京市经济和信息化局关于印发<北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）>的通知》（京经信发〔2021〕79号）工作部署，增强经开区氢能产业核心竞争力，促进氢能产业高质量发展，制定以下工作措施。一、创新生态营造1.支持企业申请重大专项。鼓励企业面向氢能领域重大战略任务申请国家、北京市重大专项，形成具有核心竞争优势的技术成果。对承担国家、北京市重大科技和产业专项且符合经开区发展方向的，给予最高1:1的资金配套，每个项目支持金额最高为2000万元。（责任单位：科技创新局）2.支持创新载体建设。对氢能及燃料电池汽车领域新引进或新获批国家技术创新中心、重点实验室、工程研究中心等资质的一次性给予1000万元资金支持；新引进或新获批北京市级技术创新中心、重点实验室、工程中心等资质的一次性给予100万元资金支持；新获得经开区级技术创新中心资质的一次性给予50万元资金支持。（责任单位：科技创新局）3.支持新型研发机构建设。鼓励高校、科研院所在经开区设立创新研究院等氢能领域新型研发机构，对在经开区新设立的新型研发机构，每家单位最高奖励1000万元。（责任单位：科技创新局）4.支持首台套应用。鼓励企业开展颠覆性领跑技术研发，推进先进可再生能源制氢、液氢储运、固态储供氢、高压气态储氢、新型储能、新型绿色能源电力系统、燃料电池、氢燃料发动机等领域首台（套）技术突破、应用示范和系统集成，推动重大创新成果实现产业化。对符合支持条件的首台（套）项目，给予研发方不超过首台（套）认定合同实施金额的30%支持，最高不超过500万元。（责任单位：科技创新局）5.支持企业加大研发投入。对氢能领域研发费用较上年度增长超过年度目标值的大中型重点企业、专精特新“小巨人”企业，按照高出部分的20%给予支持，支持金额最高为300万元。（责任单位：科技创新局）6.支持开展行业交流活动。对在经开区组织开展省部级以上氢能领域论坛、峰会、展会等活动的，按照活动成本的50%给予支持，国际活动最高资助100万元，国内活动最高资助50万元，每家企业或机构每年获得支持不超过100万元。重大活动另行规定。（责任单位：营商合作局）7.支持孵化器建设。鼓励聚焦氢能领域建设专业孵化器，开展高水平的创业辅导、早期投资、资源对接、公共技术服务平台搭建等专业化服务，持续优化氢能产业创新创业生态，推动企业技术创新和科技成果转化。（责任单位：科技创新局）二、产业集群培育8.支持重大项目落地。对近三年开工的氢能产业重大项目，年度固定资产投资总额达到1000万元（含）以上的，按固定资产投资额（土地购置费用除外）的1%给予资金奖励，单个项目累计奖励金额最高不超过3000万元。（责任单位：经济发展局）9.支持企业集聚发展。对租赁办公、研发、生产类用房且自用的氢能重点企业，按照不高于所支付年租金的50%给予补贴，补贴单价不超过1.5元/天/平方米，每家企业政策期内获得的支持不超过三年，其中年度营业收入达到2000万元（含）以上的氢能企业每年获得的房租补贴不超过500万元，年度营业收入低于2000万元的氢能企业每年获得的房租补贴不超过50万元。（责任单位：营商合作局）10.支持科创资金投资。择优遴选在氢能领域突破关键技术、研发先进产品、创新商业模式的企业，对符合科技创新专项资金支持条件的，给予企业股权投资支持，鼓励创始团队优先回购，促进企业高质量发展。（责任单位：科技创新局、营商合作局）11.支持企业融资发展。对上年度申请区内银行贷款用于氢能技术研发、氢能产品生产等项目的企业，按照贷款期间实际发生利息的50%给予贴息支持，单个企业每年贴息金额不超过300万元，政策期内累计获得贴息不超过1000万元。（责任单位：商务金融局、营商合作局、科技创新局）12.支持产业链协同发展。对企业在京津冀燃料电池汽车示范城市群示范期内采购区内单家企业氢能或燃料电池汽车零部件产品（相关零部件产品工业产值须计入经开区），年累计采购金额达到1000万元（含）以上的，按年度实际采购金额的5%给予采购企业资金支持，每家企业每年支持资金最高不超过500万元。（责任单位：营商合作局）13.支持企业入区发展。对2020年及以后新设立或者迁入经开区，运营一年以上，年营业收入超过2000万元，且实缴资本达到1000万元、3000万元、5000万元及以上的企业，经认定后分别给予一次性40万元、60万元、100万元的资金支持。（责任单位：营商合作局）14.支持企业引进高端人才。鼓励氢能领域企业引进国内外高端人才，对符合认定条件的氢能企业高端人才给予资金奖励，对符合北京市人才落户标准的优先推荐办理落户手续，同时在子女入学、住房需求、医疗服务等方面给予保障。（责任单位：组织人事部、社会事业局）三、示范应用推广15.支持燃料电池汽车示范应用。鼓励货运、客运等领域企业采购燃料电池汽车参与示范，对企业在京津冀燃料电池汽车示范城市群示范期内购买燃料电池汽车且纳入北京市燃料电池汽车示范应用项目的，在示范期第一年度至第四年度，分别按照国家奖励资金的40%、30%、20%、10%给予资金支持。（责任单位：营商合作局、城市运行局）16.支持关键零部件应用。对燃料电池关键零部件产品应用于国内示范城市群车辆的，按照国家综合评定积分奖励资金的30%给予资金支持。（责任单位：营商合作局）17.支持加氢站建设。鼓励围绕氢能示范场景建设与阶段性发展目标相适应的加氢站，优先支持区域内加油站以油氢合建方式进行改造。在土地规划、项目审批、经营许可等方面给予支持。（责任单位：城市运行局、规自分局、经济发展局、行政审批局）18.支持燃料电池汽车融入高级别自动驾驶示范区建设。鼓励企业将燃料电池汽车与经开区高级别自动驾驶示范区建设相结合，构建车路云一体化的智能网联汽车开放场景，鼓励开展环卫清扫、城市管理、便民服务、公共交通、出行服务、物流配送等公共服务领域示范应用，按单个示范项目实际投资额（企业自筹资金）的30%给予资金奖励，最高奖励300万元。（责任单位：市自动驾驶工作办公室、营商合作局）19.支持氢能在交通领域拓展应用。鼓励企业利用经开区产业生态多样、物流场景丰富等优势，开展氢能在燃料电池叉车、无人机、轨道车辆等交通领域拓展应用。对通过国家、北京市相关部门审核批准并获得补助资金的项目，给予一定比例配套奖励。对经开区管委会认定的氢能示范应用项目，按照项目投资额的20%给予奖励，单个项目获得的区级奖励资金最高不超过500万元。（责任单位：营商合作局、经济发展局、科技创新局、城市运行局）20.支持打造氢能多元化应用场景。鼓励企业利用经开区厂房集聚的优势，开展光伏发电+氢储能、热电联供、备用电源等分布式能源示范应用或区域综合示范应用，打造“氢能园区”、“零碳园区”。对通过国家、北京市相关部门审核批准并获得补助资金的项目，给予一定比例配套奖励。对经开区管委会认定的氢能示范应用项目，按照项目投资额的20%给予奖励，单个项目获得的区级奖励资金最高不超过500万元。（责任单位：经济发展局、城市运行局、开发建设局、营商合作局）四、附则1.申报主体在亦庄新城225平方公里范围内注册、纳税并进行统计登记，近3年无重大行政处罚记录和刑事犯罪记录，未列入严重违法失信主体名单。重大行政处罚是指一次性罚款金额或者没收违法所得超过5万元（含）、降低资质等级、吊销许可证件、责令停产停业、责令关闭、限制从业等处罚。刑事犯罪记录以人民法院作出的单位刑事犯罪生效裁判文书（中国裁判文书网）作为界定依据。严重违法失信主体名单以信用中国共享的名单作为界定依据。2.列入《北京市新增产业的禁止和限制目录》禁止类和限制类范围的企业不予享受。3.国家、北京市、经开区出台相关支持政策或已执行经开区入区协议相关政策的，按照“从优不重复”原则执行。4.本措施对同一项目按“从优不重复、单项不重复”原则执行。对有特殊贡献的重大战略性项目，经认定后按照“一事一议”另行专项扶持。5.本措施自公布之日起施行，至2025年12月31日结束。申报指南由各政策责任单位编制，统一在经开区政策兑现综合服务平台发布。6.本措施由北京经济技术开发区管理委员会负责解释，施行期间如遇国家和北京市相关政策调整，按国家和北京市调整后的相关政策执行。推荐阅读→
33条！15省市！2022年9月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,据氢能汇统计，9月，国家层面发布了5项氢能政策，地方发布了28项氢能政策。这些政策从资金扶持、区域布局、技术创新等多方给出了政策引领。9月，国家层面针对氢能一共发布了5项政策文件。其中9月26日由财政部、税务总局、工信部联合发布的《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》无疑是最让人振奋的一项。文件明确，对购置日期在2023年1月1日至2023年12月31日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。8月18日国务院常务会议做出关于延长新能源汽车购置税优惠政策决定。9月26日文件的公布使政策落地。新能源汽车免征购置税政策已经两度延期。这一项政策于2014年实施，原本计划于2017年末到期。为促进新能源汽车发展，相关部门印发《关于继续执行的车辆购置税优惠政策的公告》，将新能源汽车车辆购置税优惠政策延长至2020年12月31日。2020年发布的《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》提出，自2021年1月1日至2022年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税。延长这项政策，无疑将对燃料电池汽车的推广有强大的推动作用。除了这一政策，还有资金补贴政策。10月8日，工信部官网发布了《关于2018—2020年度新能源汽车推广应用补助资金清算审核终审和2020—2022年度补助资金预拨付情况的公示》。其中涉及到对2018—2020年期间车企业推广应用燃料电池汽车的资金补贴额度。共计有10家车企的2317辆燃料电池汽车通过了专家审核，能够获得国家财政补贴资金累计为102410万元，平均每辆车可获得补贴金额为44.20万元。除了资金上的支持，国家能源局还对技术创新进行扶持，发布了《关于组织开展2022年度能源领域首台（套）重大技术装备申报工作的通知》，氢能及其综合利用名列其中。9月29日，国家发改委、工信部、财政部、生态环境部、交通运输部联合发布《关于加快内河船舶绿色智能发展的指导意见》，氢能在船舶中的应用空间将得到强化。地方上，9月，河南、内蒙古、广东、山东等一共15个省份28项扶持氢能的政策发布。尤其是河南在9月6日发布的《河南省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》和《郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案》更是为河南的氢能制定了一个详实的规划。河南自从抓住氢能风口之后，已经出台多部政策，尤其是围绕，制氢、储氢、氢燃料汽车等细分领域如鲜花繁茂盛开在郑州城市群以及郑汴洛濮氢等市。这次的文件着重敲定了一轴带、五节点、三基地”的“郑汴洛濮氢走廊”，提出着力构筑郑州、开封、洛阳、新乡、濮阳五大氢能装备制造产业节点，稳步建设豫北、豫西北、豫中南三大氢能供给基地，形成连通陕西“氢能产业集群”、山东“鲁氢经济带”的黄河中下游氢能产业发展格局。在内蒙古，政策来得更“实”，内蒙古是风光氢储大基地重镇，这里的项目建设也受到更大关注，9月29日，《关于印发实施2022年度风光制氢一体化示范项目的通知》发布，示范项目7个脱颖而出，其中鄂尔多斯市3个、通辽市2个、包头市1个、锡林郭勒盟1个，建设新能源168万千瓦，其中风电124万千瓦、光伏44万千瓦，电解水制氢6.3万吨/年。在广东，无论是在节能减排还是生态文明建设，或是能源发展，氢能列成为重点陈述对象。广东省政府要求，各地市新增或更新的城市物流配送、轻型邮政快递、轻型环卫车辆使用新能源汽车比例达到80%以上。广州市进一步提出要求，将广州打造为南方氢能枢纽。另一氢能“大户”也不甘示弱，在9月20日《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）》发布，这一份征求意见稿中提出，对燃料电器汽车和加氢基础设施设备升级改造给予资金补助。关键零部件每个企业同类关键零部件产品奖励总额不超过3000万元。推荐阅读→
国家能源局连发两份文件支持氢能标准化管理！,"近日，国家能源局连发两份文件精神，支持氢能高质量发展。10月9日，国家能源局印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，其中氢能方面提出：加快完善氢能技术标准。文件表示：进一步推动氢能产业发展标准化管理，加快完善氢能标准顶层设计和标准体系。开展氢制备、氢储存、氢输运、氢加注、氢能多元化应用等技术标准研制，支撑氢能“制储输用”全产业链发展。重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。在国家能源局近日发布的《关于政协第十三届全国委员会第五次会议第01990号提案的答复复文摘要》中表示，赞同发展大规模液氢储能技术，积极支持氢能产业高质量发展。并对氢能标准化做出了指示。这份文件回顾了氢能领域的国家标准工作。截至目前，市场监管总局已批准发布氢能领域国家标准101项，其中，在基础通用方面，发布了术语和氢品质要求相关标准10项；在氢安全方面，发布了氢安全基本要求及临氢材料相关标准9项；在氢制备方面，发布了电解水制氢、变压吸附分离提纯氢、太阳能光解水制氢等相关标准12项；在氢储运方面，发布了高压气态氢、液氢、固体氢化物储氢相关标准12项；在加氢站方面，发布了加氢站系统、装备、组件、运营管理相关标准11项；在燃料电池方面，发布了燃料电池模块和组件、不同应用场景燃料电池发电系统要求相关标准34项；在氢能应用方面，发布了燃料电池汽车标准12项，氢能综合能源系统标准1项。下一步，市场监管总局将紧密围绕国家关于碳达峰碳中和有关工作部署，以绿氢供应为基础，以氢能在交通、电力、工业、化工等领域的应用为导向，加快推动大规模可再生能源电解水制氢、液化技术和装备、液氢容器、氢能管道、加氢站系统和装备、氢燃料电池、氢燃料电池汽车等相关标准的制修订工作，建立健全支撑氢能制备、存储、运输、加注、应用全产业规范化、规模化发展的标准体系，有力支撑氢能产业发展，助力“双碳”目标实现。原文如下：国家能源局关于印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》的通知各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，有关中央能源企业，有关标准化管理机构：为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，认真落实《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》《中共中央 国务院关于印发〈国家标准化发展纲要〉的通知》,充分发挥标准推动能源绿色低碳转型的技术支撑和引领性作用，我局组织编制了《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，现印发给你们，请结合实际贯彻落实。国家能源局2022年9月20日能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划推动能源绿色低碳转型是贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和重大战略决策的关键举措，标准是能源绿色低碳转型的技术支撑和基础性制度。为贯彻落实《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》《中共中央 国务院关于印发〈国家标准化发展纲要〉的通知》，进一步提升能源标准化水平，有力支撑能源碳达峰、碳中和，制定本行动计划。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，围绕碳达峰、碳中和目标，深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，紧密结合能源领域做好碳达峰工作有关实施方案，突出能源绿色低碳转型、新兴技术产业发展、能效提升和产业链碳减排等重点方向，与技术创新和产业发展协同联动，完善有关能源技术标准规范，加大新兴领域标准供给，加快标准更新升级，不断提升标准质量，为能源碳达峰、碳中和提供有力支撑。（二）工作原则需求牵引、重点推进。紧密围绕党中央、国务院重大决策部署，切实支撑能源领域做好碳达峰、碳中和工作，突出重点推进能源绿色低碳转型、技术创新、能效提升和产业链碳减排等直接相关领域标准化。共性先立、急用先行。加快推进能源绿色低碳转型和碳减排相关共性基础标准制修订，抓紧完善能源碳达峰急需标准，进一步提升节能降碳标准要求和标准质量，有效满足能源转型标准需求。协同联动，务求实效。围绕能源绿色低碳转型发展需求，坚持技术研发、标准研制与产业发展协同联动，切实发挥标准在协同创新、成果转化过程中的引领、支撑和规范作用。系统布局，协调一致。系统谋划布局涵盖能源领域碳达峰、碳中和全产业链标准体系，统筹推进能源行业标准与国家、团体相关标准协调一致的新型标准体系建设。（三）工作目标到2025年，初步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳转型的能源标准体系，能源标准从数量规模型向质量效益型转变，标准组织体系进一步完善，能源标准与技术创新和产业发展良好互动，有效推动能源绿色低碳转型、节能降碳、技术创新、产业链碳减排。——建立完善以光伏、风电为主的可再生能源标准体系，研究建立支撑新型电力系统建设的标准体系，加快完善新型储能标准体系，有力支撑大型风电光伏基地、分布式能源等开发建设、并网运行和消纳利用。——制定一批新兴技术和产业链碳减排相关技术标准，健全相关标准组织体系，实现能源领域碳达峰产业链相关环节标准全覆盖。——修订一批常规能源生产转化和输送利用能效相关标准，提升标准要求和水平，助推和规范资源综合利用、能效提升。到2030年，建立起结构优化、先进合理的能源标准体系，能源标准与技术创新和产业转型紧密协同发展，能源标准化有力支撑和保障能源领域碳达峰、碳中和。二、重点任务（一）大力推进非化石能源标准化加快完善风电、光伏等可再生能源标准。抓紧完善沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电光伏基地建设有关技术标准，加快制定海上风电开发及多种能源综合利用技术标准，推动分散式风电、分布式光伏、户用光伏等就近开发利用相关标准制修订，建立完善光伏发电、光热发电标准体系。制定风电机组、光伏组件退役回收与再利用相关标准。完善水电和抽水蓄能相关标准体系。围绕重大水电工程进一步完善升级相关技术标准，加快推进高水头、大容量水电开发相关技术标准储备，持续完善水电智能建造、信息化和数字化、水电机组设备更新改造、增效节能等方面的技术标准。加快推动流域梯级综合调度与安全应急、水电可持续发展后评估相关标准制定。完善抽水蓄能及水电梯级融合改造技术标准。结合水风光综合能源开发利用需求推进相关标准制修订。推动各类可再生能源综合利用标准制修订。继续推动生物质能源（含生物质发电、生物制气、纤维素燃料乙醇、生物柴油、生物航煤、生物成型燃料等）转化利用、地热能开发利用、海洋能开发利用等技术标准制修订，开展生物质能、太阳能、热泵、清洁炉具等清洁供暖标准研制。进一步完善核电标准体系。打造先进三代压水堆核电标准体系并推进自主标准应用实施，开展高温气冷堆、快堆等具有四代特征核电技术以及模块化小型堆、海上浮动式核动力平台等技术标准体系研究，重点提升核安全相关技术标准水平。专栏1 非化石能源标准化专项行动1.风电光伏标准体系完善行动。依托大型风电光伏基地建设及海上风电基地、海上光伏项目建设，设立标准化示范工程，充分发挥国家新能源实证实验平台的作用，抓紧补充完善一批标准，形成完善的风电光伏技术标准体系。2.水风光综合能源开发利用标准示范行动。依托水电站及抽水蓄能电站建设，结合水风光综合能源基地开发， 推动相关标准制修订并开展示范。3.抽水蓄能专项标准完善和示范行动。结合抽水蓄能电站大规模建设以及各种新形式抽水蓄能技术研发和项目建设，完善抽水蓄能标准体系，加快相关标准制修订并开展示范。4. 先进三代压水堆核电标准应用实施行动。依托后续三代压水堆核电工程项目建设及在运核电厂，组织自主核电标准应用实施和采标率检查。（二）加强新型电力系统标准体系建设开展新型电力系统安全稳定运行标准需求和现有标准的适应性研究，持续完善涵盖新型电力系统分析认知、规划设计、运行控制、故障防御、网源协调等重点领域标准，加强新能源发电涉网安全标准建设。进一步优化完善特高压交、直流标准体系建设，为主干网架和跨省区输电通道建设提供标准支撑。大力推进智能配电网标准化，完善分布式电源就地消纳与多元化负荷灵活接入等标准，提升配电网智能调控和双向互动能力。加紧完善以消纳新能源为主的微电网标准，加强多能互补、多能转化及综合利用、源网荷储协同控制等标准制定。推动构网型柔性直流技术标准体系建设，开展构网型直流性能及检测等方面核心标准研制。持续推动电力需求侧资源开发、应用等配套标准研制，有效拓展电力系统调节资源。建立和完善虚拟电厂标准体系，推进虚拟电厂领域重点标准制修订。推动电动汽车、换电站等可控充电负荷纳入电网优化控制，推进电动汽车充电等灵活性调节标准制修订。持续推进能源消费终端电气化水平提升，推动用能侧电气化标准制定，助推建筑、交通等领域电气化协同发展。推进电力市场标准体系建设，推进电力市场基础及通用标准、市场接入技术标准、电力市场业务技术标准、电力市场运营技术标准等重点标准制定。专栏2 新型电力系统标准体系专项行动5.新型电力系统标准体系专项研究和示范行动。围绕新型电力系统研究和建设，开展新型电力系统标准体系研究，形成标准体系框架和体系表，在电力系统安全稳定运行、输配电网、微电网、构网型柔性直流、需求侧响应、电气化提升、电力市场等领域制定一批标准，推动新型电力系统建设及相关产业发展，结合新型电力系统示范工程开展标准化示范。（三）加快完善新型储能技术标准完善新型储能标准管理体系，结合新型电力系统建设需求，根据新能源发电并网配置和源网荷储一体化需要，抓紧建立涵盖新型储能项目建设、生产运行全流程以及安全环保、技术管理等专业技术内容的标准体系。细化储能电站接入电网和应用场景类型，完善接入电网系统的安全设计、测试验收等标准。加快推动储能用锂电池安全、储能电站安全等新型储能安全强制性国家标准制定。结合新型储能技术创新和应用场景拓展，及时开展相关标准制修订，全面推动各类新型储能技术研发、示范应用和标准制定协同发展。专栏3新型储能标准化专项行动6.新型储能标准体系建设完善行动。完善储能标准管理体系，建设完善新型储能标准体系，印发《新型储能标准体系建设指南》，结合产业试点示范项目经验，推进相关标准制修订。（四）加快完善氢能技术标准进一步推动氢能产业发展标准化管理，加快完善氢能标准顶层设计和标准体系。开展氢制备、氢储存、氢输运、氢加注、氢能多元化应用等技术标准研制，支撑氢能“制储输用”全产业链发展。重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。专栏4氢能标准化专项行动7.全产业链绿氢标准完善行动。完善氢能标准管理体系，开展氢能全产业链标准体系研究和标准化顶层设计，形成标准体系框架和体系表，开展氢能“制储输用”全链条安全标准研究，结合产业试点示范项目经验，推进相关标准制修订。（五）进一步提升能效相关标准组织推进煤炭、石油和天然气绿色高效生产转化和利用相关标准制修订。重点推动煤炭清洁高效生产、利用和石油炼化等领域节能降碳相关标准提升，进一步提升煤电、煤炭深加工能效相关标准，完善和提升石油炼化能效相关标准。进一步提升煤炭和油气相关资源综合利用标准水平，完善煤矸石、粉煤灰和尾矿综合利用相关技术标准，加强煤炭和油气开发、转化、储运等环节余热、余压和冷能等资源回收利用相关标准要求。推动完善煤炭和油气开发生态环境治理相关标准。进一步完善和提升电力输送能效标准，结合新型电力系统标准体系研究，推动一批新型节能环保电力设备和材料相关标准制修订，进一步提升电力输送关键设备的能效标准。推动负荷侧再电气化能效标准提升。加快推动综合能源服务标准体系建设及基础性标准研制，重点推动综合能源服务规划设计、能源综合利用、能源服务、能效监测与诊断、能源托管与运营、系统运行质量、服务质量评价及能源与多领域融合等标准研制。专栏5 能效标准提升专项行动8.煤电能效标准提升行动。进一步完善和提升煤电机组能效和灵活性等标准，明确考核约束和关键配套有关技术标准要求，结合煤电“三改联动”开展先进适用标准试点示范。9.煤炭深加工能效标准提升行动。依托现代煤化工产业升级和技术改造，进一步完善和提升煤炭深加工能效标准，结合煤化工大气污染物排放要求开展先进适用标准试点示范。10.石油炼化能效标准提升行动。依托炼油行业“能效领跑者”行动和技术改造，进一步完善石油炼化领域资源综合利用、炼化产业技术改造标准，持续推进炼油行业能效提升。11.电力输送能效标准提升行动。进一步提升电力输送有关能效标准，依托电网建设和技术改造开展示范，助推电网线损率进一步降低。12. 综合能源服务标准提升行动。开展综合能源服务标准体系研究，形成标准体系框架和体系表，结合试点示范项目，推动相关标准制修订。（六）健全完善能源产业链碳减排标准与国家标准协调加快构建能源领域碳减排标准化管理、顶层设计和标准体系。研究制定能源分行业产业链碳足迹核算标准，完善能源领域碳排放核算核查、碳减排量化评估、减污降碳控制监测等标准，研究开展能源装备重要产品全生命周期碳足迹标准研制。服务建立国家碳市场机制需求，加快能源企业碳交易、抵消机制等关键标准研制。围绕能源领域二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）有关技术研发和项目建设需求，加快推进相关标准管理体系和标准体系完善，推进二氧化碳捕集、输送、封存监测、泄漏预警、驱油等关键环节标准制修订。加快完善能源产业链数字化相关技术标准体系，推进能源各领域数字孪生、能源大数据、智能化等技术标准制修订。专栏6 能源产业链碳减排标准专项行动13.能源产业链碳减排标准体系建设行动。开展能源产业链分行业碳减排标准体系研究和标准化顶层设计，形成标准体系框架和体系表，根据产业发展需求制定一批碳减排标准。14.CCUS标准体系完善和示范行动。依托重点CCUS项目，有序开展CCUS、二氧化碳管道输送、循环降碳等技术标准研制和示范。15.能源装备碳足迹标准体系完善和试点示范行动。开展能源装备全生命周期碳足迹标准体系研究，有序制定分行业典型装备碳足迹核算、评价标准，针对典型能源装备开展试点示范。三、组织实施（一）加强组织实施。设立能源领域碳达峰、碳中和标准化领导小组和专家咨询委，准确把握和科学高效推进能源领域碳达峰、碳中和标准化工作。针对涉及面较广的重点领域标准制修订，由国家能源局牵头成立跨标委会的标准工作组，切实加强相关标委会间的沟通协调。各能源标准化管理机构根据分工职责，组织相关标委会制定各领域碳达峰、碳中和标准化工作落实方案，细化明确责任分工和工作要求。鼓励并充分吸纳能源企业、科研机构、高等院校依托能源建设项目、重大科研项目等参与标准制修订和示范。（二）加大政策支持。加大能源领域碳达峰、碳中和标准供给，年度标准立项数量向相关领域标准重点倾斜。各领域标准化相关行业、企业要进一步加大标准化经费支持力度，重点工程和科研项目根据实际需求列支标准化经费，统筹政府标准工作经费，加大相关领域标准经费支持力度。加快重点标准制修订，有关标准制修订周期缩短至18个月以内。对能源领域“双碳”优秀标准和人才表彰奖励。（三）开展标准示范。围绕各专项行动任务，依托有关工程项目设立示范，采用“揭榜挂帅”形式，组织项目业主、研发制造单位和标准化机构联合，开展先进适用标准试点示范。根据实际情况，经报能源行业主管部门批准，有关示范项目享受能源领域首台（套）重大技术装备示范应用有关支持政策。切实加强工程策划、设计、建设、验收、运行全阶段与相关标准制修订的紧密协同，推动技术研发、项目建设、产业发展和标准化联动发展。（四）强化统筹协调。加强与国家标准、团体标准的衔接协调，推动形成国标、行标、团标有机衔接的新型标准体系。深化能源领域标准国际合作，拓宽标准国际化渠道，提高与国际相关标准体系的对接与兼容度，推动重点标准走出去，提升标准国际化水平。（五）加强监督评估。建立标准实施信息反馈和评估机制，加强能源领域标准实施情况统计分析，开展动态评估，及时掌握情况、发现问题，根据反馈和评估情况加强标准制修订和复审。加强标准有关示范项目过程监管和验收，有关示范项目需制定明确工作计划，并在投运1年后组织验收。关于政协第十三届全国委员会第五次会议第01990号提案的答复复文摘要你们提出的《关于发展大规模液氢储能技术，助力双碳目标的提案》收悉，经研究并商国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、市场监管总局，现答复如下：氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，为推动能源绿色低碳转型、实现双碳目标提供了重要支撑。我们赞同你们提出的发展大规模液氢储能技术的提案，积极支持氢能产业高质量发展。一、加强顶层设计，强化政策支持（一）充分发挥规划引领作用。一是国家能源局联合国家发展改革委印发实施《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。规划聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，围绕氢能规范管理、关键核心技术装备创新、氢能产业多元应用试点示范等方面，着力打造氢能产业发展“1+N”政策体系，有效发挥政策引导作用。规划鼓励各地在供应潜力大、产业基础实、市场空间足、商业化实践经验多的地区稳步开展全产业链试点示范，支持开展多种储运方式的探索和实践，并明确提出“以安全可控为前提，积极推进技术材料工艺创新，推动低温液氢储运产业化应用”，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。二是国家能源局联合科技部发布实施《“十四五”能源领域科技创新规划》，聚焦氢气制备关键技术、氢气储运关键技术、氢气加注关键技术、氢安全防控及氢气品质保障技术等方面确定了相关技术装备创新任务，部署了示范工程，并明确了支持政策措施。下一步，各有关部门将加强统筹协调，抓好规划组织实施。（二）加强氢能标准化工作。截至目前，市场监管总局已批准发布氢能领域国家标准101项，其中，在基础通用方面，发布了术语和氢品质要求相关标准10项；在氢安全方面，发布了氢安全基本要求及临氢材料相关标准9项；在氢制备方面，发布了电解水制氢、变压吸附分离提纯氢、太阳能光解水制氢等相关标准12项；在氢储运方面，发布了高压气态氢、液氢、固体氢化物储氢相关标准12项；在加氢站方面，发布了加氢站系统、装备、组件、运营管理相关标准11项；在燃料电池方面，发布了燃料电池模块和组件、不同应用场景燃料电池发电系统要求相关标准34项；在氢能应用方面，发布了燃料电池汽车标准12项，氢能综合能源系统标准1项。下一步，市场监管总局将紧密围绕国家关于碳达峰碳中和有关工作部署，以绿氢供应为基础，以氢能在交通、电力、工业、化工等领域的应用为导向，加快推动大规模可再生能源电解水制氢、液化技术和装备、液氢容器、氢能管道、加氢站系统和装备、氢燃料电池、氢燃料电池汽车等相关标准的制修订工作，建立健全支撑氢能制备、存储、运输、加注、应用全产业规范化、规模化发展的标准体系，有力支撑氢能产业发展，助力“双碳”目标实现。二、加强氢能领域科研攻关为加大氢能领域科技创新和关键核心技术攻关，充分调动产、学、研等各方优势和积极性，国家能源局采用“赛马”等方式，在可再生能源制氢、氢储运等方向研究新建一批国家能源研发创新平台，支撑引领氢能技术创新和产业发展。三、加快推动氢能领域科技成果转化应用国家能源局组织开展能源领域首台（套）重大技术装备攻关和示范应用，根据技术装备研制进展和产业发展现状，将35MPa快速加氢机、MW级PEM电解水制氢设备、质子交换膜燃料电池供能装备、70MPa集装箱式高压智能加氢成套装置等关键核心技术装备列入2021年度能源领域首台（套）重大技术装备（项目）名单，依托能源工程推进相关技术装备示范应用，加快氢能领域重大技术装备创新。感谢你们对国家能源工作的关心和理解，希望今后能得到你们更多的支持和指导。国家能源局2022年6月24日推荐阅读→"
鼓励绿电制氢！甲醇、氢燃料电池将在内河船舶领域推广！,加强和改进船舶运营管理。完善纯电池动力、甲醇、氢燃料等船舶技术规范，建立电动船舶充（换）电标准体系。  《实施意见》鼓励先行先试。深入落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，鼓励江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、广东、广西以及河北雄安新区等有条件的地方先行先试，集聚各类社会资源，扩大绿色智能船舶增量，优化传统燃油动力船舶存量，加强新能源和清洁能源内河船舶运营监管，提升内河船舶整体质量水平和能效等级，大幅度降低内河船舶污染排放，形成可复制、可推广、可持续的内河绿色智能船舶运营发展新模式。  关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见工信部联重装〔2022〕131号内河船舶是航行于我国内河水域以及河海交界区的船舶，主要包括客船、货船、工程船等，具有运能大、能耗低、成本低等比较优势，是我国船舶工业装备体系的重要组成部分。近年来，我国内河船舶大型化、标准化发展取得积极成效，但在绿色化、智能化等方面与经济社会绿色低碳发展和人民群众美好生活需要相比仍有差距。为深入贯彻党中央、国务院关于碳达峰、碳中和重大战略部署，全面落实长江经济带生态优先绿色发展有关要求，加快内河船舶绿色智能发展，根据国家“十四五”船舶工业、交通运输等规划要求，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入和服务新发展格局，统筹发展和安全，以碳达峰、碳中和目标为引领，以推动内河船舶绿色化、智能化、标准化发展为导向，以发展新能源和清洁能源动力船舶为重点，加强产业链协同，选取典型场景因地制宜开展示范应用，推动市场化运作、产业化集成、规模化应用，实现商业可持续，加快内河船舶绿色智能转型和高质量发展，为制造强国、造船强国、交通强国建设提供有力支撑。（二）基本原则。坚持政策引导，加强部门、地方、企业协调联动，供需两端共同施策，激发市场主体活力。坚持绿色智能，发展绿色造船、绿色船舶、绿色航运，推动新一代信息技术赋能，提升安全绿色发展水平。坚持创新驱动，集聚产业链优势资源，推动科技创新、管理创新和商业模式创新，提升发展质量效益。坚持示范推广，支持内河流域有代表性的地区先行先试，总结典型经验做法，稳步推广。（三）发展目标。到2025年，液化天然气（LNG）、电池、甲醇、氢燃料等绿色动力关键技术取得突破，船舶装备智能技术水平明显提升，内河船舶绿色智能标准规范体系基本形成。培育一批有影响力的绿色智能内河船舶设计、建造、配套和运营企业，打造一批满足不同场景需求的标准化、系列化船型，实现在长江、西江、京杭运河以及闽江等有代表性地区的示范应用，形成可复制、可推广的经验，初步构建良性可持续发展的产业生态。内河船舶绿色化、智能化、标准化发展取得显著成效，建立较为完善的产业链供应链。到2030年，内河船舶绿色智能技术全面推广应用，配套基础设施、运营管理、商业模式等产业生态更加完善，标准化、系列化绿色智能船型实现批量建造，产业链供应链水平大幅提升，初步建立内河船舶现代产业体系。二、优先发展绿色动力技术（四）积极稳妥发展LNG动力船舶。加快内河船用LNG发动机迭代升级，完善纯天然气船用发动机产品谱系，发展气电混合动力技术，强化甲烷逃逸和氮氧化物排放控制。加强LNG动力系统集成和优化设计，重点推动LNG动力技术在沿海、长江干线、西江干线、京杭运河等中长距离2000载重吨以上货船、工程船等应用。（五）加快发展电池动力船舶。加强船用动力电池、电池管理系统等技术集成和优化，推进高效节能电机、电力系统组网、船舶充换电等技术研究，提升船舶电池动力总成能力和安全性能，重点推动纯电池动力技术在中短途内河货船、滨江游船及库湖区船舶等应用。以货船为试点，开展标准化箱式电源换电技术研究与应用。（六）推动甲醇、氢等动力技术应用。加快船用甲醇发动机研发，降低甲醛等非常规污染物排放，提升船用甲醇燃料电池功率范围和燃料转化效率，推动甲醇动力技术在货船等应用。加强船用氢燃料电池动力系统、储氢系统、加注系统等技术装备研发，探索氢燃料电池动力技术在客船等应用，鼓励采用太阳能等可再生能源电解水产生的绿氢。三、加快推进智能技术研发应用（七）加快先进适用安全环保智能技术应用。降低船舶安全风险和船员劳动强度，加快船舶航行、靠离泊、货物装卸、机舱设备监控、快速充换电等智能系统设备研发，推动在航行环境复杂水域船舶上的应用。提升船舶能效和降低污染排放，加快运营管理、航线优化、智能机舱、排放监控、数据传输等智能系统设备研发，推动在长江干线、西江干线等大型货船、客船上的应用。（八）推动新一代智能航行船舶技术研发应用。加强新型数字化智能船用设备研发，开展基于5G网络的“岸基驾控、船端值守”船舶航行新模式研究，重点突破船岸协同下的远程驾驶技术和避碰技术，提升船岸通信能力和安全水平。研究在通航秩序好、船舶交通密度适中的骨干支线航段客船、货船上率先开展远程驾驶系统技术的试点示范。加强智能船舶前瞻性技术布局，探索发展自主航行船舶，推动内河航运创新发展。四、提升绿色智能船舶产业水平（九）加强绿色智能船舶标准化设计。提升船舶设计水平，加强型线优化、船机桨匹配、轻量化技术等工程应用，强化船型外观、标志标识等工业设计。强化标准化设计，形成技术谱系和设备清单，打造满足不同应用场景需求的标准化船舶系列产品。强化工艺、设备、产品等技术标准在绿色智能船舶设计和品牌建设中的支撑引领作用，聚焦能效、安全、环保等要求制定行业和国家标准，引导企业、社会团体制定更高技术水平和质量可靠性的企业标准、团体标准。（十）推动内河船舶制造转型升级。加快产业结构调整，鼓励内河船舶制造企业兼并重组和专业化整合，增加优质产能有效供给。优化内河船舶制造产业布局，通过跨区域合作推动产业转移，提升欠发达地区内河船舶制造质量水平。培育若干内河船舶制造骨干企业，深化内河船舶设计建造一体化，加快信息技术与船舶制造技术深度融合，探索钢材等主要原材料批量化定制采购模式，大力推进标准化、集约化、绿色化、智能化生产。（十一）构建绿色智能船舶新型产业链。鼓励以龙头企业为主体，集聚研发、设计、建造、配套、运营等产业链上下游优势资源，组建产业联盟，打造协同创新平台，推动内河船舶绿色智能共性技术研发和成果转化应用。打造内河绿色智能船舶产业集群，围绕内河船舶总装建造基地，推动船用动力电池、电机、箱式电源、电池管理系统、充换电设备等上下游配套产业集聚发展。培育船舶配套产业链优势企业，推动发动机、燃料储运、智能管理等关键系统和设备企业做大做强，形成一批专精特新“小巨人”企业。五、建立健全绿色智能船舶产业生态（十二）完善绿色智能船舶运营配套设施。加快配套基础设施建设，支持加注、充（换）电等新能源清洁能源供应设施建设，健全建设审批流程和验收标准体系，构建便捷完善的设施网络。创新配套设施建设和运营模式，研究构建与传统能源挂钩的长期稳定保供保价模式，实现电力、LNG等能源产业和船舶产业协同可持续发展。提升配套设施综合服务水平，鼓励建设绿色航运综合服务区，提供船舶能源供应、应急航修、配件供应、应急救助、生活服务、污水垃圾接收转运等一体化集成式服务。支持建设船舶岸基驾控中心和内河船舶运控云平台，加强船岸通信设施建设，提升远程驾驶保障能力。（十三）推动绿色智能船舶商业模式创新。打造利益共享的新模式，支持货主、港口、能源企业、金融机构以及动力电池等关键配套企业深度参与内河绿色智能船舶产业发展，稳定运输需求和能源供应，降低建造和运营成本，提升运营质量效益。探索船舶租赁，推动规模化集中制造、专业化租赁经营；探索设施共享，实行标准化燃料罐、箱式电源等可移动船舶设备共担共用；探索船电分离，由第三方标准化箱式电源租赁企业提供公共电池设计、制造、租赁、回收、处理等服务；探索智能运维，提升专业化公共运维平台为船舶提供维修保养、燃料供应等精准服务的能力。（十四）加强和改进船舶运营管理。开展船型优选，研究制定绿色智能内河船型目录，探索对目录内的船型给予政策支持。严格落实国家船舶大气和水污染物排放标准要求，研究实施国内新建内河船舶能效设计指数（EEDI）准入制度，建立现有内河船舶能效标识制度，加快现有高耗能高排放老旧船舶报废更新，鼓励有条件地区建立现有燃油动力船舶退出机制。完善纯电池动力、甲醇、氢燃料等船舶技术规范，建立电动船舶充（换）电标准体系。调整完善客运船舶重大改建政策，支持符合条件的现有客船使用电池和LNG动力。加强船舶使用燃油质量动态监督管理，严惩违法用油船舶和企业。（十五）强化安全质量管理。健全绿色智能船舶及关键设备安全和质量技术标准，加强动力系统、储运与加注系统等关键船舶配套系统设备的风险评估。强化船舶检验管理，保证船舶检验质量。内河船舶制造、航运以及配套基础设施运营等企业要加强质量和安全风险管理，严格执行相关标准，认真落实安全生产责任制，建立健全质量和安全管理体系与制度，强化安全生产教育培训。六、加强组织实施（十六）鼓励先行先试。深入落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略，鼓励江苏、浙江、安徽、福建、山东、湖北、广东、广西以及河北雄安新区等有条件的地方先行先试，集聚各类社会资源，扩大绿色智能船舶增量，优化传统燃油动力船舶存量，加强新能源和清洁能源内河船舶运营监管，提升内河船舶整体质量水平和能效等级，大幅度降低内河船舶污染排放，形成可复制、可推广、可持续的内河绿色智能船舶运营发展新模式。（十七）加强政策支持。利用中央财政现有资金渠道，支持绿色智能船舶研发应用和产业化、规模化发展，优化完善保险补偿政策，加快绿色智能船舶首台（套）推广应用。发挥国家产融合作平台作用，用足用好现有绿色金融等政策，积极推动各类金融机构采取股权融资、绿色信贷、设备融资、融资租赁等方式，合理降低绿色智能船舶产业链综合融资成本。鼓励地方研究制定绿色智能内河船舶制造产能审批等支持政策。（十八）建立评估机制。调动行业协会、专业机构、产业联盟等积极性，充分发挥专家咨询作用，建立内河船舶绿色智能发展和政策评估机制，跟踪研究内河船舶绿色智能发展情况和存在问题，适时组织开展政策落实情况和重点地区先行先试情况评估，对成熟做法和成功经验予以推广。（十九）协同推进实施。加强部门、地方、企业联动，形成政策合力。各地相关部门要加强协同协作，明确工作目标、细化任务分工、落实工作措施，及时向中央有关部门报送进展情况。开展先行先试的地方船舶工业行业主管部门要会同有关部门制定具体实施方案，并报工业和信息化部装备工业二司（国家重大技术装备办公室）。工业和信息化部国家发展和改革委员会财政部生态环境部交通运输部2022年9月27日推荐阅读→
力争2023年底前获批国家燃料电池汽车示范城市群！《山西省推进氢能产业发展工作方案》发布,近日，山西省发改委发布《山西省推进氢能产业发展工作方案的通知》，其中指出：2022年底前，研究氢能产业发展政策规范，制定加氢站建设运营管理办法，开展氢能示范应用，局部探索氢能“制、储、运、加、用”一体化发展。2023年底前，氢能产业发展制度政策环境进一步完善，力争获批纳入国家燃料电池汽车示范城市群，支持建设一批加氢站，氢能示范应用推广取得一定成效，氢能产业链进一步提质升级。合理布局制氢设施。结合我省资源禀赋和产业布局，因地制宜合理推动氢气制备产业。在大同、朔州、忻州、吕梁等风光资源丰富地区，开展可再生能源制氢和储能示范。在太原、吕梁、阳泉、长治等工业园区（矿区）集聚区域，以不新增碳排放为前提，充分利用工业副产氢，鼓励就近消纳，带动运输、焦化、化工、氯碱等行业转型升级。持续推进。山西省发展和改革委员会 山西省工业和信息化厅关于印发山西省推进氢能产业发展工作方案的通知各市发展改革委，省有关单位：为贯彻落实全省重点产业链链长制工作会议精神，加快氢能产业链提质升级，推动氢能产业高质量发展，省发展改革委制定了《山西省推进氢能产业发展工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。山西省发展和改革委员会山西省工业和信息化厅2022年8月18日（此文主动公开）山西省推进氢能产业发展工作方案为贯彻落实全省重点产业链链长制工作会议精神，加快氢能产业链提质升级，推动氢能产业高质量发展，按照《关于建立健全抓落实工作机制进一步提高执行力的实施意见》相关要求，结合《山西省重点产业链及产业链链长工作机制实施方案》任务分工，制订本工作方案。一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略和视察山西重要讲话重要指示精神，按照省委全方位推动高质量发展的总体要求，以及省十二次党代会、省委经济工作会及省“两会”部署，做好碳达峰、碳中和工作，持续深化能源革命综合改革试点，统筹氢能产业布局，推进我省氢能产业链“建链、延链、强链、补链”，推动氢能产业高质量发展，打造全国氢能产业发展高地，推动我省能源结构实现清洁低碳绿色转型，为全方位推动高质量发展提供坚实保障。（二）工作目标2022年底前，研究氢能产业发展政策规范，制定加氢站建设运营管理办法，开展氢能示范应用，局部探索氢能“制、储、运、加、用”一体化发展。2023年底前，氢能产业发展制度政策环境进一步完善，力争获批纳入国家燃料电池汽车示范城市群，支持建设一批加氢站，氢能示范应用推广取得一定成效，氢能产业链进一步提质升级。2025年底前，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，构建较为完备的氢能产业链体系，氢能示范应用取得明显成效。三、重点任务1．出台《山西省氢能产业发展中长期规划（2022－2035年）》。根据国家规划研究制定我省氢能产业发展中长期规划，统筹氢能生产、储运、加注设施建设发展布局，引导氢能产业规范有序发展。2022年7月底前出台。（责任单位：省发展改革委牵头，省工信厅、省能源局等部门配合）2．成立山西省氢能产业联盟。推动氢能产业链“链主”“链核”企业联合省内高校、科研院所等发起成立山西省氢能产业联盟，发挥联盟优势嫁接、成果催化等桥梁纽带作用，加快推进氢能产业创新、布局、市场、管理、人才等方面的协同发展。2022年9月底前成立。（责任单位：省发展改革委牵头，省工信厅、省能源局配合）3．积极争取纳入国家燃料电池汽车示范城市群。学习借鉴先进省市成功经验，积极开展申报国家燃料电池汽车示范城市群工作，力争2023年底前纳入国家燃料电池汽车示范城市群。（责任单位：省财政厅牵头，省工信厅、省发展改革委、省科技厅、省能源局配合）4．制定促进氢能产业发展的相关政策。制定氢能产业链图谱清单。结合我省氢能产业发展实际，重点研究因地制宜拓展氢能应用场景的举措及补贴政策。2022年9月底前出台。（责任单位：省工信厅牵头，省财政厅、省发展改革委、省能源局等部门配合）6．实施氢能产业关键核心技术装备攻关。实施氢能关键核心技术攻关。以推动能源革命、实现碳达峰碳中和目标重大需求为牵引，系统布局氢能绿色制取、安全致密储输和高效利用等关键核心技术攻关，加快先进适用技术创新成果转化应用。高质量建设重点实验室、技术创新中心等科技创新平台，积极培育新型研发机构，持续加大支持力度，提升氢能领域科技战略支撑力量。持续推进。（责任单位：省科技厅牵头，省发展改革委、省教育厅、省工信厅等部门配合）7．合理布局制氢设施。结合我省资源禀赋和产业布局，因地制宜合理推动氢气制备产业。在大同、朔州、忻州、吕梁等风光资源丰富地区，开展可再生能源制氢和储能示范。在太原、吕梁、阳泉、长治等工业园区（矿区）集聚区域，以不新增碳排放为前提，充分利用工业副产氢，鼓励就近消纳，带动运输、焦化、化工、氯碱等行业转型升级。持续推进。（责任单位：省工信厅、省能源局按职责分工）9．稳妥推进工业领域替代应用。探索推广开展以氢作为还原剂的氢冶金技术应用，率先打造氢能冶金示范应用试点。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇等行业由高碳工艺向低碳工艺转变。持续推进。（责任单位：省工信厅）11．健全氢能产业标准体系。围绕氢能制、储、输、用，积极实施有关国家、行业标准，支持龙头企业积极主导或参与国际、国家及行业标准的研制工作。持续推进。（责任单位：省市场监管局牵头，省应急厅、省发展改革委、省工信厅、省能源局、省生态环境厅等部门配合）12．加强全链条安全监管。加强氢能安全管理制度研究，建立健全氢能全产业安全规范，落实企业安全生产主体责任和部门安全监管责任，落实地方政府氢能产业发展属地管理责任，提高安全管理能力水平。加强应急能力建设，研究制定应急预案，提高突发事件的处置能力。持续推进。（责任单位：省应急厅牵头，省相关行业管理部门配合）四、推进机制（一）工作专班机制。省发展改革委会同省科技厅、省工信厅、省财政厅等12个省直部门及太原市、吕梁市、山西转型综改示范区成立“山西省氢能产业链工作专班”，发挥专班成员作用，形成专班工作合力，统筹推进氢能产业链相关工作。（二）清单管理机制。省发展改革委会同省直有关部门，依据重点工作任务，结合单位职责，制定任务清单，明确工作责任、具体举措、完成时限、牵头及配合单位等。同时，会同各市发展改革委及氢能产业链“链主”“链核”企业，梳理并更新氢能产业重点项目清单。（三）直联直通机制。建立政府与产业链企业间沟通联系制度，了解企业需求，提高工作效率。明确“链上”企业联络员，建立产业链培育企业直通机制。梳理产业链上企业，明确产业链各企业的环节定位。动态调整产业链企业，通过新“上链”企业，吸纳更多企业参与我省氢能产业链培育建设。（四）工作调度机制。专班各成员单位、各市发展改革委依据任务清单、项目清单做好填报、汇总工作，并撰写月度工作报告，包括政策制定、项目推进、招商引资、“链主”企业与链上企业协同发展、金融服务等情况，以及存在的困难问题、下一步工作建议等。每月5日前报送省发展改革委。（五）评价通报机制。建立促进氢能产业发展工作的评价机制，相关市横向对市有关部门的工作完成情况进行综合评价，专班成员单位纵向对各市对口部门工作完成情况进行综合评价。省发展改革委将视情予以通报。五、保障措施（一）加强组织领导。在氢能产业链链长和工作专班领导下，充分发挥氢能产业链工作专班作用，协调解决工作方案的实施、项目推进、政策制定、示范应用等工作中的难点堵点问题，统筹推动全省氢能产业链高质量发展。（二）狠抓任务落实。各市发展改革委、专班各成员单位要认真贯彻省重点产业链链长制工作会议精神，按照抓落实工作机制要求，对照工作方案细化落实举措，列出工作清单，责任具体到人，确保按时间节点高标准完成各项工作任务。（三）强化跟踪督办。各市发展改革委、专班各成员单位要按照任务分工、时间节点要求，向省发展改革委反馈工作进展情况。省发展改革委将定期对工作开展情况进行调度，对工作进展缓慢、落实不力的，将会同省政府督查室进行重点督办。附件1 山西省氢能产业链工作专班2 促进氢能产业发展任务分工附件1山西省氢能产业链工作专班成　员：闫中立  省发展改革委副主任张克军  省科技厅副厅长马运侠  省工信厅副厅长、一级巡视员蔡江泽  省财政厅副厅长赵晓华  省自然资源厅副厅长王学东  省生态环境厅副厅长张学锋  省住建厅副厅长郝玉柱  省交通厅一级巡视员梁志勇  省商务厅副厅长贡凯青  省应急厅副厅长李志强  省市场监管局一级巡视员王茂盛  省能源局副局长（正厅长级）刘俊义  太原市常务副市长杨巨才  吕梁市副市长陈  曦  山西转型综改示范区管委会副主任联络员：  张之翀  省发展改革委高新处处长肖育雷   省科技厅能源与节能环保科技处处长马景波   省工信厅化工处处长雷  丁   省财政厅经济建设处副处长樊红梅  省自然资源厅用途管制处三级调研员宁  妍  省生态环境厅气候处处长孙  佳  省住建厅质量安全处三级调研员牛  斌  省交通厅科技处副处长李树勇  省商务厅市场运行处处长赵学博  省应急厅危化一处三级调研员王守业  省市场监管局标准管理处处长吉小琴  省能源局新能源和可再生能源处处长郭绍华  太原市发展改革委副主任王海旺  吕梁市工信局副局长孙志强  山西转型综改示范区管委会新能源及汽车产业招商服务中心主任附件2：推荐阅读→
新能源车免征购置税延至2023年底！含燃料电池汽车！,这已是新能源汽车免征购置税第三次延期，按照之前的政策，现行的免征新能源汽车购置税政策将于今年底结束。对于免征车辆购置税的新能源汽车，工业和信息化部、税务总局将发布《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》实施管理。自《目录》发布之日起购置的，列入《目录》的纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车，都属于符合免税条件的新能源汽车。2022年12月31日前已列入《目录》的新能源汽车可按照本公告继续适用免征车辆购置税政策。购置日期按照机动车销售统一发票或海关关税专用缴款书等有效凭证的开具日期确定。今年8月19日，据央视新闻联播报道，国务院常务会议就已经决定延续实施新能源汽车免征车辆购置税等政策，促进大宗消费，将免征车辆购置税政策延续至2023年底，继续予以免征车船税和消费税、路权、牌照等支持，预计新增免税1000亿元。市场占有率达22.9%。全国政协经济委员会副主任苗圩在9月6日举行的第四届全球新能源与智能汽车供应链创新大会上表示，预计今年新能源汽车产销量有可能达到550万辆，比去年同期增长56%。《新能源汽车产业发展规划（2021~2035年）》确定的到2025年新能源汽车渗透率（达到）20%目标，大概率可提前3年，即在今年实现。关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告财政部 税务总局 工业和信息化部公告2022年第27号为支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费，现就延续新能源汽车免征车辆购置税政策有关事项公告如下： 一、对购置日期在2023年1月1日至2023年12月31日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。 二、免征车辆购置税的新能源汽车，通过工业和信息化部、税务总局发布《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》（以下简称《目录》）实施管理。自《目录》发布之日起购置的，列入《目录》的纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车，属于符合免税条件的新能源汽车。 三、购置日期按照机动车销售统一发票或海关关税专用缴款书等有效凭证的开具日期确定。 四、2022年12月31日前已列入《目录》的新能源汽车可按照本公告继续适用免征车辆购置税政策。新能源汽车免征车辆购置税的其他事项，按照《财政部 税务总局 工业和信息化部关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》（财政部 税务总局 工业和信息化部公告2020年第21号）、《工业和信息化部 财政部 税务总局关于调整免征车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》（工业和信息化部 财政部 税务总局公告2021年第13号）等文件有关规定执行。特此公告。财政部 税务总局 工业和信息化部2022年9月18日推荐阅读→
2050年氢能生产和利用规模翻五倍！美国发布氢能战略草案！,9月22日，美国能源部发布《国家清洁氢战略与路线图》（草案）。该路线图全面概述美国氢气生产、储运和应用的潜力，阐述清洁氢将如何助力美国脱碳和经济发展目标。路线图优先考虑三个关键战略，以确保清洁氢气作为有效的去碳化工具被开发和利用，并为美国带来利益。1.明确清洁氢的战略性地位及高影响力用途。这将确保清洁氢被用于价值最高的应用场景。这些应用场景通常深度“难以脱碳”，例如工业部门、重型运输和长期能源储存。2.降低清洁氢成本。Hydrogen Shot已于2021年6月启动，将促进创新和规模，刺激私营部门投资，促进整个氢气供应链发展，并大大降低清洁氢成本。（备注：Hydrogen Shot目标是在10年内实现1公斤清洁氢生产成本降至1美元。）3.专注于区域网络。这包括区域清洁氢气中心，以实现大规模清洁氢生产和就近终端使用。为实施该战略，美国能源部将与其他机构以及工业界、学术界、国家实验室、地方和部落社区、环境和司法界以及众多的利益相关者团体合作，以加速产业的发展。有效的合作和协调是能源部所有工作的基石。正如本路线图草案所提供的，具体的目标、市场驱动的指标和切实的行动将加速氢能产业的进展。美国能源部将不断跟踪、调整和完善其计划，优先考虑利益相关者的参与将是解决潜在环境问题的关键。 推荐阅读→
52亿欧元！欧盟再为氢能项目提供重金支持,当俄罗斯在9月初关闭了通向欧盟的天然气管道之后，欧盟多国为即将到来的冬天用何种能源取暖大伤脑筋。有国家去中东寻求帮助，但大部分欧盟国家还是清醒地认识到“求人不如求己”的道理。因此欧盟准备大力发展氢能，希望其能取代天然气供暖。当俄罗斯在9月初关闭了通向欧盟的天然气管道之后，欧盟多国为即将到来的冬天用何种能源取暖大伤脑筋。有国家去中东寻求帮助，但大部分欧盟国家还是清醒地认识到“求人不如求己”的道理。因此欧盟准备大力发展氢能，希望其能取代天然气供暖。欧盟委员会当地时间9月21日表示，已批准13个欧盟成员国提供52亿欧元的公共资金，用于增加可再生低碳氢气的供应。欧委会称，预计政府援助将为涉及 29 家公司的35个项目提供70亿欧元的民间资金。该项目是第二个欧洲共同利益重要项目（IPCEI），名为“IPCEI Hy2Use”，由奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、希腊、意大利、荷兰、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、西班牙和瑞典这13个成员国共同拟订。据欧盟委员会介绍，“IPCEI Hy2Use”将有29家企业参与35个细分项目。IPCEI Hy2Use将通过支持以下内容覆盖氢气价值链的更广泛部分：将支持建设与氢相关的基础设施，尤其是大型电解槽和运输基础设施，以生产、储存和运输可再生和低碳氢，从而覆盖氢价值链的广泛部分。将开发创新和更可持续的技术，将氢整合到多个行业的工业流程中，尤其是那些更难以脱碳的行业，例如钢铁、水泥和玻璃。欧委会强调，IPCEI预计将增加可再生和低碳氢的供应，从而减少欧洲对天然气的依赖。该机构称，预计不久的将来就会实施若干个项目，各种大型电解槽预计在2024-2026年使用，一些创新技术将在2026-2027年部署，整个项目计划于2036年完成，时间表因项目功能和所涉及的公司而异。此外，作为欧洲经济区的一部分，挪威也通过两个单独的项目参与了IPCEI Hy2Use。IPCEI Hy2Use是对第一个IPCEI项目的重要补充，欧委会是在今年7月批准了IPCEI Hy2Tech项目。虽然这两个项目都针对氢价值链，但IPCEI Hy2Use侧重于IPCEI Hy2Tech未涵盖的项目，即工业领域与氢相关的基础设施和氢应用，而IPCEI Hy2Tech则专注于氢的制造、燃料电池，氢的储存、运输和分配以及终端应用，特别是在移动领域。IPCEI Hy2Tech由法国、德国、奥地利、西班牙、意大利等15个成员国拟订，这些成员国将提供54亿欧元的公共资金，预计将吸引额外的88亿欧元私人投资。这一计划是为了氢气价值链开发创新技术，以实现工业流程脱碳。该计划涉及四个领域：一是氢气生产，二是氢燃料电池，三是氢气储存+运输+加氢，四是终端用户应用。它涉及15个成员国35家公司、41个项目。详情如下：两次计划加起来，欧盟委员会为氢能已经提供106亿欧元。欧委会主席冯德莱恩表示：“氢能可以改变欧洲的游戏规则，它是我们实现能源来源多样化的关键，能帮助我们减少对俄罗斯天然气的依赖。我们需要将氢能源经济从小众转向规模化。”冯德莱恩还提到，欧盟的目标是到2030年每年生产1000万吨可再生氢，为了实现这一目标，必须创建一个氢市场制造者，以填补投资缺口，连接未来的供需。俄乌冲突引发的欧洲能源危机，从另一方面也加快了欧洲对于替代能源的开发力度，欧盟中多个国家正在深入探索氢能源的开发和利用，尤其是车辆技术的实践。一旦欧洲氢能源成功打入轨道交通领域，通过规模化应用，将极大推动氢能产业发展。推荐阅读→
100座加氢站！10万套燃料电池系统！广州氢能2030年目标已定！,》到2025年，公交、环卫领域燃料电池汽车占比不低于30%，燃料电池乘用车实现千辆级规模的商业化推广应用。燃料电池汽车在物流、仓储、港口等领域实现商业化应用。氢能及燃料电池在电力、热力等领域实现小规模应用，在轨道交通、船舶、航空实现示范应用。累计建成加氢站不少于50座。到2030年，燃料电池动力系统在汽车、轨道交通、船舶、航空等领域的装机量累计超过10万套。累计建成加氢站100座以上。为了落实广州市“一核心、一枢纽、三基地”氢能产业布局，确保广州市氢能产业可持续发展，本规划以白云、黄埔、花都、番禺、南沙、从化、增城等区为重点，结合其余各区实际情况，进行氢能基础设施布局。需要特别说明的是，为确保规划目标的实现，考虑项目实施的不确定性，本规划按照制氢加氢合建站、加氢站规划目标适当扩大布点数量。文件详列了各区分布情况表。原文如下：推荐阅读→
最高奖3000万元！上海出台政策从7方面补贴氢能产业！,9月20日，上海市经信委发布《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）》，公开征求修改意见或建议。根据征求意见稿，支持领域和标准为：（一）整车示范应用车辆须符合国家及本市相关要求，已在本市办理机动车注册登记，车辆运行数据按照相关标准接入本市新能源汽车公共数据采集与监测平台。参照国家综合评定奖励积分给予奖励资金，每积分奖励20万元，其中，中央奖励资金和市级奖励资金按照比例安排15万元，车辆搭载的燃料电池系统生产企业所在区安排5万元。（二）车辆运营符合整车示范应用要求的燃料电池货车、商业通勤客车，须取得营运额度，考核年度内行驶里程超过2万公里。设计总质量12—31吨（含）货车每辆车每年奖励0.5万元，设计总质量超过31吨的重型货车每辆车每年奖励2万元，通勤客车每辆车每年奖励1万元，自取得营运额度起累计最多奖励3个年度，由市级奖励资金和车辆营运企业所在区按照1:1比例安排。（三）关键零部件产业化电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空压机、氢循环系统、储氢瓶阀等关键零部件在本市研发生产，用于国内示范城市群车辆应用。参照国家综合评定奖励积分给予奖励资金，原则上每积分奖励3万元，每个企业同类关键零部件产品奖励总额不超过3000万元，由相关企业所在区安排。（四）燃料电池公交车示范应用车辆购置和运营补贴按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。（五）加氢站布局建设在本市区域内按照有关规定建设加氢站，完成竣工验收并取得燃气经营许可（燃料电池汽车加氢站）。按照不超过核定的设备购置和安装投资总额30%给予补助，2022年、2023年、2024-2025年底前取得燃气经营许可（燃料电池汽车加氢站）的，每座加氢站补助资金最高分别不超过500万元、400万元、300万元，由市级奖励资金和加氢站所在区按照1:1比例安排。（六）加氢站运营氢气零售价格须不超过35元/公斤。2021年度补助标准为20元/公斤，2022—2023年度补助15元/公斤，2024—2025年度补助10元/公斤，由中央奖励资金、市级奖励资金与加氢站所在区按照1:1:2比例安排。（七）信息化监管平台为落实国家有关部委关于通过信息化手段方式保障燃料电池汽车示范安全的有关要求，通过市级加氢站与氢燃料电池汽车公共数据平台（以下简称市级平台），进一步加强城市群燃料电池汽车和加氢基础设施运行监管。对市级平台设备升级改造等相关费用，给予50%的资金支持，支持上限不超过1000万元。对市级平台运营费用，给予30%资金支持，每个考核年度支持上限不超过200万元。原文如下：为鼓励燃料电池汽车产业链企业开展技术创新和示范应用，进一步完善规范上海市燃料电池汽车示范应用专项资金的使用和管理，我委会同市有关部门研究形成了《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）》。现公开征求修改意见或建议，请于9月26日前反馈我委。附件：1.《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）》2.《上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）》起草说明联系人：赵慕然电话：23119364邮箱：shjxw20220302@163.com上海市经济和信息化委员会2022年9月19日上海市燃料电池汽车示范应用专项资金管理办法（征求意见稿）第一条（目的依据）为贯彻落实财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委、国家能源局《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）、《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号）等文件精神，鼓励燃料电池汽车产业链企业开展技术创新和示范应用，进一步完善规范上海市燃料电池汽车示范应用专项资金（以下简称市专项资金）的使用和管理，根据《关于支持本市燃料电池汽车产业加快发展若干政策举措》（沪发改规范〔2021〕10号）、《上海市节能减排（应对气候变化）专项资金管理办法》（沪发改规范〔2021〕5号）、《上海市市级财政专项资金管理办法》（沪财预〔2021〕76号）等文件规定，特制定本办法。第二条（管理职责）上海市经济和信息化委员会（以下简称市经济信息化委）负责统筹本市燃料电池汽车示范应用工作，以及整车示范应用、车辆运营、关键零部件产业化、信息化监管平台等领域资金的具体协调及推进实施。上海市财政局（以下简称市财政局）按照专项资金管理的有关规定，审核下达市专项资金。上海市发展和改革委员会（以下简称市发展改革委）按照本市节能减排相关资金管理办法，会同市财政局做好市专项资金的统筹和计划下达工作。上海市交通委员会（以下简称市交通委）负责推进燃料电池公交车的示范应用。上海市住房和城乡建设管理委员会（以下简称市住房城乡建设管理委）负责加氢站布局建设、加氢站运营等领域资金的具体协调及推进实施。上海市科学技术委员会（以下简称市科委）负责推动氢燃料电池汽车关键技术攻关，加快科技成果转化。各相关区政府结合本办法有关要求，细化本地区支持举措，制定切实可行的资金管理办法，落实配套资金，助力本地区燃料电池汽车加快发展。第三条（资金来源）市专项资金由中央奖励资金、市级奖励资金和区级配套资金组成。其中，中央奖励资金在城市群示范期考核合格后由中央财政安排；市级奖励资金在获得中央奖励资金后，按照比例在市级节能减排专项资金中统筹安排；各区要安排一定资金用于本区燃料电池汽车示范应用，获得市级奖励的区，要按照一定比例安排区级配套资金。示范应用项目审核审计和示范应用期考核等相关费用在市经济信息化委部门预算中予以安排。第四条（总体原则）（一）应用牵引，产研并重。以燃料电池汽车规模化示范应用为牵引，支持关键零部件研发攻关，鼓励整车可持续应用，推动产品创新和产业化。（二）突出重点，扶优扶强。推动产业向基础扎实、配套完善、优势明显的地区聚集，支持优势企业做大做强，提高产业集中度。（三）统筹规划、综合评价。统筹各年度各类型车辆推广计划，设立技术、应用和运营等综合评价体系，择优给予支持。（四）适时评估，动态调整。综合考虑国家政策导向、技术进步迭代、企业推广计划、示范应用效果等因素，适时调整车辆推广计划及技术评价体系。第五条（支持领域和标准）（一）整车示范应用。车辆须符合国家及本市相关要求，已在本市办理机动车注册登记，车辆运行数据按照相关标准接入本市新能源汽车公共数据采集与监测平台。参照国家综合评定奖励积分给予奖励资金，每积分奖励20万元，其中，中央奖励资金和市级奖励资金按照比例安排15万元，车辆搭载的燃料电池系统生产企业所在区安排5万元。（二）车辆运营。符合整车示范应用要求的燃料电池货车、商业通勤客车，须取得营运额度，考核年度内行驶里程超过2万公里。设计总质量12—31吨（含）货车每辆车每年奖励0.5万元，设计总质量超过31吨的重型货车每辆车每年奖励2万元，通勤客车每辆车每年奖励1万元，自取得营运额度起累计最多奖励3个年度，由市级奖励资金和车辆营运企业所在区按照1:1比例安排。（三）关键零部件产业化。电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空压机、氢循环系统、储氢瓶阀等关键零部件在本市研发生产，用于国内示范城市群车辆应用。参照国家综合评定奖励积分给予奖励资金，原则上每积分奖励3万元，每个企业同类关键零部件产品奖励总额不超过3000万元，由相关企业所在区安排。（四）燃料电池公交车示范应用。车辆购置和运营补贴按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。（五）加氢站布局建设。在本市区域内按照有关规定建设加氢站，完成竣工验收并取得燃气经营许可（燃料电池汽车加氢站）。按照不超过核定的设备购置和安装投资总额30%给予补助，2022年、2023年、2024-2025年底前取得燃气经营许可（燃料电池汽车加氢站）的，每座加氢站补助资金最高分别不超过500万元、400万元、300万元，由市级奖励资金和加氢站所在区按照1:1比例安排。（六）加氢站运营。氢气零售价格须不超过35元/公斤。2021年度补助标准为20元/公斤，2022—2023年度补助15元/公斤，2024—2025年度补助10元/公斤，由中央奖励资金、市级奖励资金与加氢站所在区按照1:1:2比例安排。（七）信息化监管平台。为落实国家有关部委关于通过信息化手段方式保障燃料电池汽车示范安全的有关要求，通过市级加氢站与氢燃料电池汽车公共数据平台（以下简称市级平台），进一步加强城市群燃料电池汽车和加氢基础设施运行监管。对市级平台设备升级改造等相关费用，给予50%的资金支持，支持上限不超过1000万元。对市级平台运营费用，给予30%资金支持，每个考核年度支持上限不超过200万元。第六条（任务申报）市经济信息化委根据本市燃料电池汽车产业发展相关规划，适时编制发布整车示范应用、车辆运营、关键零部件产业化等领域任务申报通知，并在市经济信息化委网站和其他指定网站发布。符合申报条件的单位，向区经委（商务委、科经委）提出项目申报。区经委（商务委、科经委）会同区财政局等有关部门对申报项目进行审核后，报送市经济信息化委，并对材料的完整性负责。市经济信息化委会同市有关部门对申报的整车示范应用项目进行评审、公示后，与立项承担单位签订任务合同书，市经济信息化委可以委托第三方机构按照任务合同书开展节点检查、验收等工作。市经济信息化委会同市有关部门对申报的车辆运营、关键零部件产业化项目进行评审后，按照有关政策实施。市住房城乡建设管理委会同市有关部门做好燃料电池汽车加氢站布局建设、加氢站运营等领域资金的受理、审核和发放。各区政府协同做好补贴资金的受理、审核工作。燃料电池公交车示范应用等领域的任务申报按照市交通委有关政策文件实施。第七条（预算管理与资金下达）对整车示范应用、车辆运营、加氢站布局建设、加氢站运营的奖励资金，市经济信息化委、市住房城乡建设管理委根据示范应用年度考核和中央奖励资金的下达情况，会同相关部门编制年度中央奖励资金和市级奖励资金预算，并根据各区考核情况提出区级配套资金预算建议，报送市发展改革委、市财政局。市发展改革委、市财政局按相关程序将市级奖励资金需求纳入年度市级节能减排专项资金预算。市财政局将中央奖励资金和市级奖励资金按比例纳入年度市对区转移支付。相关区按照考核情况通报，安排年度区级配套资金预算。每年年初，市发展改革委按照预算下达当年资金使用计划，市财政局根据计划安排，将中央奖励资金和市级奖励资金按照比例下达各区。相关区应及时、足额将中央奖励资金、市级奖励资金以及本区配套资金在预算年度内一并下拨任务申报单位。任务申报单位应当按照约定将奖励资金转拨付至相关参与单位。对关键零部件产业化的奖励资金，相关区按照考核情况通报，安排年度预算，按照本区相关规定及时足额拨付至相关单位。对燃料电池公交车示范应用奖励资金，按照本市新能源公交车发展扶持政策执行。对信息化监管平台的支持资金，由市经济信息化委向市发展改革委、市财政局提出预算申请。市发展改革委、市财政局将其纳入市级节能减排专项资金预算。市经济信息化委根据市发改革委年度资金使用计划，向市财政局申请拨付，经市财政局审核后，直接拨付到相关单位。第八条（监督和管理）对市级专项资金支持的燃料电池汽车示范应用任务，相关区应当加强监管，确保资金使用规范、安全、有效；发现重大问题，应当及时向市有关部门报告。市有关部门按照分工对相关区燃料电池汽车示范应用任务的实施和市级专项资金的使用进行跟踪管理。市发展改革委、市财政局会同市经济信息化委进行绩效管理，并委托相关单位，对获得市级专项资金的区或者任务承担单位进行定期抽查和专项评估。第九条（绩效自评）为做好燃料电池汽车示范应用评价，确保示范应用工作有序推进，各区经委（商务委、科经委）、财政局应于每个示范年度结束后15日内，对本区燃料电池整车示范应用、关键零部件产业化等领域任务实施情况开展绩效自评工作，将绩效自评报告报送至市经济信息化委、市财政局。绩效自评报告应包括整车示范应用、关键零部件产业化等领域示范应用情况以及保障措施等（绩效自评报告编制大纲见附件）。第十条（惩戒机制）市级专项资金应当专款专用，单独核算。对执行不力及未按计划足额拨付资金的区，暂停一年燃料电池汽车示范应用有关任务申报。对弄虚作假骗取奖励资金等违反国家法律法规或者有关纪律的单位，一经查实，将取消燃料电池汽车示范应用有关任务实施资格，追回已拨付的市级专项资金，并按照规定对单位和有关负责人给予相应处罚。对已取得任务实施资格，但拒不签署任务合同书的申报单位，4年内不得申报燃料电池汽车示范应用有关任务。对未按要求完成任务目标，最终验收不通过的，2年内不得申报燃料电池汽车示范应用有关任务。第十一条（信息公开）市有关部门根据政府信息公开的有关要求，做好专项资金信息公开的工作。第十二条（城市群示范应用）上海城市群参与城市开展燃料电池汽车示范应用的相关奖励资金，根据协议约定的示范任务完成情况，按照国家相关规定进行拨付。第十三条（应用解释）本管理办法由市经济信息化委、市财政局、市发展改革委、市交通委、市住房城乡建设委、市科委负责解释。第十四条（实施日期）本办法自2022年10月1日起施行，有效期至2025年12月31日。根据国家燃料电池汽车相关政策变化等因素，可以适时进行调整并公布。附件：燃料电池汽车示范应用绩效自评报告编制大纲上海市经济和信息化委员会上海市财政局上海市发展和改革委员会上海市交通委员会上海市住房和城乡建设管理委员会上海市科学技术委员会2022年x月x日附件燃料电池汽车示范应用绩效自评报告编制大纲（XX区）一、总体情况根据本区企业承担的燃料电池整车示范应用、关键零部件产业化等领域任务情况，阐述任务目标总体完成情况。二、具体进展情况详细阐述燃料电池汽车示范应用的具体进展情况，包括技术创新和产业链建设、应用新技术的车辆推广及运行使用、有效商业模式探索、政策制度环境建设等。（一）技术创新和产业链建设。重点阐述电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等关键核心技术的研发创新与产业化情况，明确企业、配套量等。（二）车辆推广及运行使用。重点阐述本区燃料电池系统企业牵头的燃料电池汽车推广数量、类型、应用场景等，明确各应用场景的具体应用模式和经济性，各类车辆的产品性能、供应企业，以及车辆关键零部件技术参数、配套企业等。（三）有效商业模式探索。重点阐述氢能来源、氢能经济性以及加氢站建设情况等。其中，氢能来源包括氢能企业、氢能类型和产量、运输方式和距离等；氢能经济性包括制氢成本、储运成本、加注成本和终端售价等；加氢站建设情况包括加氢站企业、建成加氢站数量、类型、布局以及2021年8月13日以来累计的氢气加注量等。（四）政策制度环境建设。重点阐述本区燃料电池汽车政策体系建设情况，明确2021年8月13日以来出台的关键核心技术研发、氢能供给、加氢站建设运营、燃料电池汽车示范应用等政策举措，以及各项政策出台实施后对促进燃料电池汽车示范带来的效果。三、保障措施为保障燃料电池汽车示范应用有序开展，本区所实施有针对性的保障措施，包括但不限于：一是组织保障。主要包括专班机制，各部门间的沟通、协调、组织机制，监督考核制度等。二是财政资金管理与使用。主要包括资金筹集情况、资金拨付进度等。三是安全保障。主要包括督促企业落实主体责任，开展应急预案制定、车辆及加氢站数据接入、相关标准制定等工作。四、安全保障及应急机制安全管理制度建设和执行情况，包括但不限于安全保障及应急具体责任部门、安全监管机制和措施、突发事件应急预案等。五、偏离考核目标的原因和下一步改进措施根据本区企业承担的燃料电池整车示范应用、关键零部件产业化等领域任务情况，全面梳理尚未完成的任务，明确与考核目标的差距，系统分析导致偏离考核目标的主、客观原因，以及示范过程中遇到的困难和问题，并提出切实可行的改进措施和方案。六、拟申请市专项资金提出拟申请的中央奖励资金和市级奖励资金，包括需求总量、具体使用方向等内容。七、相关支撑材料包括示范期内出台的政策制度文件汇编、拟申请市专项资金的测算过程、其他相关支撑材料等。推荐阅读→
工信部：探索“绿色甲醇+甲醇汽车”新模式,9月16日，工信部在对十三届全国人大五次会议第2276号建议的答复中提及，自从2021年至今，已经在进行试点推进。尤其是在晋中、运城、长治等重点城市以及出租车、网约车、商用车等领域持续推广甲醇汽车。其中晋中市打造甲醇汽车制造基地，已形成年产10万辆甲醇汽车生产能力。下一步加快推广甲醇汽车。总结甲醇汽车试点地区取得的好经验、好做法，加大宣传推广力度，提高社会对甲醇汽车的认可度。支持晋中市等试点地区因地制宜、进一步加快推广甲醇乘用车、甲醇重卡等商用车。探索“绿色甲醇+甲醇汽车”新模式。鼓励石化化工企业合理有序开发利用“绿氢”。鼓励晋中市发挥煤化工产业基础优势，推进煤化工与“绿氢”“绿电”等产业耦合发展，加快实现绿色甲醇规模化生产。支持推广甲醇汽车，探索交通运输领域降碳的绿色甲醇汽车新方案。原文如下：对十三届全国人大五次会议第2276号建议的答复辛琰代表：您提出的关于协调共建甲醇经济晋中示范区的建议收悉。现答复如下：发展甲醇经济对于实现能源多元化、保障能源供给，推动区域经济发展具有重要意义。我部重点围绕甲醇汽车试点推广、甲醇产业改造升级，从政策、试点等方面开展相关工作。一、相关工作开展情况（二）推动甲醇产业改造升级。我部配合发展改革委联合发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》，加快高效合成气净化、节能型甲醇精馏等技术推广应用，有序推动甲醇产业改造升级。鼓励发展先进大型煤气化技术，在《产业结构调整指导目录（2019年本）》中，明确提出限制新建100万吨/年以下煤制甲醇生产装置，支持甲醇装置大型化发展。（三）支持山西省发展推广甲醇汽车。2020年，指导山西省工业和信息化厅牵头印发《加快推进甲醇汽车产业发展和全省域推广应用的实施方案》，统筹部署山西省甲醇汽车推广工作，加快建设甲醇汽车制造体系，推进建设车用甲醇燃料生产及加注体系，在晋中、运城、长治等重点城市以及出租车、网约车、商用车等领域持续推广甲醇汽车。晋中市打造甲醇汽车制造基地，已形成年产10万辆甲醇汽车生产能力。二、下一步工作考虑我部赞同您提出的协调共建甲醇经济晋中示范区的建议，下一步将围绕推广甲醇汽车、支持甲醇汽车产业发展、探索绿色甲醇汽车新模式等方面，加大工作力度，推动甲醇经济发展。（一）加快推广甲醇汽车。总结甲醇汽车试点地区取得的好经验、好做法，加大宣传推广力度，提高社会对甲醇汽车的认可度。支持晋中市等试点地区因地制宜、进一步加快推广甲醇乘用车、甲醇重卡等商用车。（二）持续支持甲醇汽车产业发展。推动提升甲醇汽车技术创新能力，提高技术装备水平，更新完善配套标准，健全甲醇汽车全产业链技术能力。鼓励企业面向消费者需求，在不突破现有产能的基础上，优化产品结构，实现产品多元化，为消费者提供更多选择，促进私家车领域的推广。（三）探索“绿色甲醇+甲醇汽车”新模式。推动落实《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，鼓励石化化工企业合理有序开发利用“绿氢”。鼓励晋中市发挥煤化工产业基础优势，推进煤化工与“绿氢”“绿电”等产业耦合发展，加快实现绿色甲醇规模化生产。支持推广甲醇汽车，探索交通运输领域降碳的绿色甲醇汽车新方案。（四）推动研究双挂车标准。密切跟踪全国汽车标准化技术委员会开展的双挂车标准前期研究进展，结合产业发展需求，适时推进相关标准制修订。感谢您对我部工作的关心和支持。工业和信息化部2022年7月27日推荐阅读→
国家能源局长章建华：积极探索绿氢、甲醇、氨能等替代化石能源的新方式、新途径,9月17日，在国家能源局等4部委与北京市人民政府联合主办的“2022全球能源转型高层论坛”上国家能源局局长章建华表示，我国大规模储能、氢能等技术不断取得新进展。未来，要持续提升终端用能清洁化水平，深入实施电能替代，到2025年电能占终端能源消费比重达到30%。积极推动低碳交通、建筑光伏一体化等绿色用能模式发展，积极探索绿氢、甲醇、氨能等替代化石能源的新方式、新途径。通过能源消费体系的升级换代，带动生产生活方式全面绿色转型。国家能源局局长章建华指出，十八大以来，我国能源转型不断向纵深推进，新能源产业蓬勃发展，成为全球能源转型的重要推动力量。随着新能源产业的快速发展，我国能源结构低碳转型进展显著，生态环境友好性明显增强。2021年，我国非化石能源消费量较2012年增长4.8亿吨标准煤，对全球非化石能源消费的增长贡献度超过40%；非化石能源消费比重达到16.6%，煤炭消费比重降至56%，“十八大”以来年均下降1.4个百分点，是历史上结构优化最快的时期。章建华表示，“能源结构的低碳转型，有力支撑打好污染防治攻坚战、打赢蓝天保卫战，其中，北方清洁取暖对降低PM2.5浓度、改善空气质量的贡献率超过30%。”“近两年来，世界范围内的能源供应紧张警示我们，必须在安全的前提下推动能源转型。”章建华强调，一方面，要加快新能源安全可靠替代，大力推进大型风电光伏基地建设，发展分布式可再生能源，构建新型电力系统，着力增强新能源消纳能力，到2030年风光发电总装机容量达到12亿千瓦以上；另一方面，要充分发挥化石能源兜底保障作用，为能源安全和可持续发展提供有力支撑。章建华指出，未来，要持续提升终端用能清洁化水平，深入实施电能替代，到2025年电能占终端能源消费比重达到30%。积极推动低碳交通、建筑光伏一体化等绿色用能模式发展，积极探索绿氢、甲醇、氨能等替代化石能源的新方式、新途径。通过能源消费体系的升级换代，带动生产生活方式全面绿色转型。9月18日，2022全球能源转型高层论坛氢能分论坛召开，中国工程院院士、中国工程院原副院长干勇表示，保守估计，2050年氢在我国终端能源体系占比约10%，2060年占比将达约15%，成为我国能源战略的重要组成部分，氢能将纳入我国终端能源体系，与电力协同互补，共同成为我国终端能源体系的消费主体，带动形成十万亿级的新兴产业。中国科学院院士、中国产业发展促进会氢能分会专家委员会主任徐春明表示，氢能有助于推动传统能源向低碳清洁能源转型，推动能源动力转型和保障能源供应安全，同时还是实现各种能源之间高效转化的理想媒介，以及实现传统化石能源清洁化的有效途径。中国科学院院士、中国科学院化学所研究员、发展中国家科学院院士韩布兴表示，碳中和涉及多学科领域，最核心的科学问题是物质转化和能量转换。氢为物质与能量转换提供了有效的解决方案，用可再生能源制氢及其有效应用是利用可再生能源的重要途径。推荐阅读→
31个氢能重点项目！供氢能力3万吨/年！河南两部氢能重磅文件正式发布！,9月6日，河南省人民政府发布河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）和郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案的通知，其中指出，到2025年，氢能产业年产值突破1000亿元。适度超前布局建设一批加氢站。推广各类氢燃料电池汽车5000辆以上，车用氢气供应能力达到3万吨/年，氢气终端售价降至30元/公斤以下，绿色低碳比例不断提高，建成3—5个绿氢示范项目。郑汴洛濮氢走廊基本建成，郑州燃料电池汽车城市群示范应用取得明显成效，初步建成氢能国家级先进制造业集群。文件为河南提出了氢能发展的空间布局，近期拟重点打造“一轴带、五节点、三基地”的“郑汴洛濮氢走廊”，即郑汴洛濮氢能应用示范轴带，郑州、开封、洛阳、新乡、濮阳五大产业支撑节点，豫北、豫西北、豫中南三大氢能供给保障基地，形成辐射带动全省、串联陕西“氢能产业集群”、山东“鲁氢经济带”的黄河中下游氢能产业发展格局，远期沿京港澳、连霍高速延伸，构建“十字形”发展轴，在全国氢能发展格局中承接东西、贯通南北的枢纽作用更加凸显。主要面向“十四五”，以氢走廊建设为核心内容，以场景驱动为引领，重点建设郑州氢燃料电池汽车示范应用城市群，带动产业链各环节的技术突破和基础设施建设，并细化了近期拟实施的重点建设任务和项目清单。《方案》提出氢走廊建设的基本思路是，牢固树立项目为王鲜明导向，以“应用引领、产业支撑、保障供应、构建生态”为路径，以交通领域场景示范为突破口，以重大项目建设为抓手，围绕“一轴带、五节点、三基地”建设，打造优势突出、特色明显、功能完善、辐射全省的“郑汴洛濮氢走廊”。文件指出将设置郑州整车及创新中心、洛阳关键零部件基地、开封关键零部件基地、濮阳产业协同生态圈、新乡产业协同生态圈。郑州整车及创新中心：整车企业包括宇通、上汽、海马，创新中心企业包括正星氢电、亿华通、重塑。洛阳关键零部件基地：零部件及运氢企业包括华久氢能、洛阳双瑞、洛阳格力钛、中集凌宇；开封关键零部件基地：关键零部件企业包括晋开控股、东大化工、亚普汽车、开封时代新能源；濮阳产业协同生态圈：产业链环节企业包括广东国鸿、中沁泰康、中原总机、上海陕耀。新乡产业协同生态圈：产业生态圈企业包括豫氢装备、氢璞创能、新乡骥翀、河南氢枫、新飞专汽文件还为各地氢燃料汽车推广数量做了规定：将依托“京港澳、大广、连霍”两纵一横高速网络，在郑州、洛阳、开封连霍高速服务区，濮阳、开封大广高速服务区，郑州、新乡、安阳京港澳高速服务区建设加氢综合能源站；在国道310、107等干线公路服务区、沿线枢纽城镇布局建设加氢综合能源站，打造高速公路、国省干线氢走廊。文件指出31项重点项目清单，具体见下文文件正文。原文如下：河南省人民政府办公厅关于印发河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）和郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案的通知各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府各部门：《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》和《郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。　　河南省人民政府办公厅　　2022年8月26日河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）　　为顺应全球能源转型趋势，抢抓氢能产业发展机遇，加速推动我省能源业及装备制造业高质量发展，打造氢能健康发展生态圈，依据国家有关规划和《河南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》《河南省“十四五”战略性新兴产业和未来产业发展规划》等制定本规划。一、发展环境（一）发展趋势。在全球能源结构清洁化、低碳化转型背景下，氢能被视为本世纪最具发展潜力的清洁能源，是未来能源技术革命和产业发展的重要战略方向。21世纪以来，许多国家和地区广泛深入开展氢能产业研究，欧盟、美国、日本、韩国等主要发达经济体把氢能作为未来能源技术创新的重大战略方向，氢能产业规模稳步扩大，全产业链关键技术不断突破，产业发展全面提速。近年来，我国氢能产业发展迅速，2019年氢能被首次写入政府工作报告，国家“十四五”规划纲要提出在氢能等前沿科技和产业领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，氢能产业已成为战略性新兴产业和未来产业的重点方向。已在氢能领域培育出一批具备自主创新能力的上下游企业，初步掌握了氢气制备、储运、加注、燃料电池和系统集成等主要技术和生产工艺。国家在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、河南、河北等地开展了燃料电池汽车示范应用。我国氢能产业处于产业链技术突破、从研发转入产业化示范应用的关键时期。（二）发展基础。我省是能源生产和消费大省，产业结构偏重，能源结构偏煤，发展氢能产业是推进全省能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和战略目标的重要举措。我省氢能产业起步较早，具备一定的发展基础。1.氢气供应初具规模。我省是化工大省，焦炭、烧碱、合成氨、甲醇等产业年副产氢气约55万吨，品质较好、价格较低，可为氢能产业初期发展提供充足低价的氢源保障。截至2021年年底，我省风电、光伏发电装机规模均居全国第七位，随着风电、光伏发电技术逐步成熟和成本下降，我省具备清洁能源制氢的资源条件。2.产业集聚效应明显。宇通客车是国内最早开始研发生产燃料电池汽车的整车企业之一，客车研发进入第四代，重卡、物流车、市政用车等研发深入推进，累计在全国推广应用燃料电池汽车458台，运营里程超过3500万公里。同时，豫氢动力、骥翀氢能、捷氢科技、氢枫能源、中沁泰康等产业链上下游企业相继落地，燃料电池电堆、空气供应系统、70兆帕储氢瓶、固态储氢设备、氢气管束拖车、加氢站建设运维等领域发展初具规模，郑州、新乡、濮阳等地相关产业开始集聚。3.创新平台培育初显成效。宇通客车、豫氢装备等企业建成了客车安全控制技术国家地方联合工程实验室、河南省氢能装备工程研究中心等一批国家级、省级氢能领域工程实验室。宇通客车联合清华大学、同济大学等高校以及正星氢电、日立信等优势企业，组建了河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院。濮阳市依托中国石化新能源产业研究院，联合国内氢能产业知名企业，组建了氢能产业联盟。新乡市政府与河南师范大学成立了新乡电池研究院。河南投资集团与上海交大、宇通客车与同济大学深度合作，在豫组建了科研团队。省级战略性新兴产业投资基金平台成立运营，新乡、濮阳等地氢能产业园基本建成。4.交通领域应用国内领先。郑州市2015年建成全省首座、全国第三座加氢站，2018年开通全省首条氢燃料电池客车示范专线。目前全省已建成加氢站6座，设计加注能力合计4210公斤/天。郑州已有223台燃料电池公交车分别在20条公交线路投入运营，累计运营里程超过1000万公里。以郑州为牵头城市的“1+N+5”燃料电池汽车示范应用城市群已获得国家批复。5.政策引导体系初步搭建。出台《河南省氢燃料电池汽车产业发展行动方案》《推动河南省示范城市群氢燃料电池汽车产业高质量发展若干政策》等文件，郑州、新乡、濮阳、洛阳等地制定了支持氢能产业发展政策，积极引导产业发展。同时，我省氢能产业发展面临一些困难和挑战。一是核心技术研发有待突破，氢能及氢燃料电池技术水平、产业化程度与国际先进水平还有较大差距，在可再生能源高效制氢、氢气储运及加注、燃料电池等关键领域存在核心技术空心化、核心零部件和关键材料依赖进口等问题。二是绿色低碳程度有待提升，现有氢气主要来源于工业副产氢及化石能源制氢，制取环节仍存在环境污染及碳排放问题，当前风电、光伏发电等清洁能源制氢经济性和技术性还不够，制氢成本是煤制氢的4倍以上。三是终端应用领域有待拓展，氢能示范应用主要集中在交通运输领域，从先进国家经验及国内污染防治和节能降碳实际需求看，未来在工业和分布式能源、储能等领域的应用仍需探索。四是管理政策和安全规范有待完善，加氢站建设运营管理规范及氢气制、储、运、加、用相关安全标准体系和政策还不够完善，制约了产业发展。二、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实“2030碳达峰、2060碳中和”目标要求，锚定“两个确保”，聚焦“十大战略”，立足氢能作为高效低碳的终端能源、智慧灵活的储能载体、绿色清洁的工业原料三大定位，坚持“创新引领、产业提升、安全为先、示范带动”路径，依托骨干龙头企业，深入实施创新驱动发展战略，加大核心技术装备科技攻关，引育并举提升产业竞争优势，突出抓好燃料电池汽车示范，适度超前布局基础设施，积极探索应用场景，逐步完善体制机制，推动产业链、创新链、供应链、要素链、制度链深度耦合，为全省能源转型及装备制造高质量发展提供新动能。（二）发展原则。1.市场主导、政府引导。发挥市场在氢能产业发展中的主导作用，激发市场主体积极性，加大研发力度，打造应用场景，探索商业模式。发挥政府规划引导和政策激励作用，把握主攻方向，规范产业秩序，优化产业布局，营造良好环境，推动氢能产业稳慎有序发展。2.统筹规划、重点突破。加强顶层设计，支持发挥氢能电气化能源系统的必要补充、终端用能领域化石能源的有效替代等作用，不断丰富氢能利用场景。以燃料电池为重点，以交通领域应用为突破口，推动氢能应用加速落地。3.创新驱动、示范引领。统筹自主研发与引进吸收，推动龙头企业与科研机构联合发力，加强科技攻关，争取在核心技术和关键装备上取得突破。立足现实基础，依托产业链优势企业，在具备一定基础的地方进行试点示范，推动氢能产业化发展。4.安全先行、协同推进。把安全作为氢能产业发展的内在要求，制定完善氢能安全监管制度和标准规范，强化全产业链安全风险防控。加强部门协同，破除政策瓶颈，逐步建立与氢能发展阶段相适应的科研攻关、推广应用、建设运营等产业生态和标准规范。（三）发展目标。到2025年，氢能产业关键技术和设备制造领域取得突破，产业链基本完备，产业链相关企业达到100家以上，氢能产业年产值突破1000亿元。发挥基础设施引领作用，适度超前布局建设一批加氢站。氢能应用领域不断拓展，交通领域氢能替代初具规模，推广各类氢燃料电池汽车5000辆以上，车用氢气供应能力达到3万吨/年，氢气终端售价降至30元/公斤以下，绿色低碳比例不断提高，建成3—5个绿氢示范项目。郑汴洛濮氢走廊基本建成，郑州燃料电池汽车城市群示范应用取得明显成效，初步建成氢能国家级先进制造业集群。到2035年，氢能产业规模扩大，质量效益全面提升，氢气制、储、运、加及氢燃料电池等关键技术自主创新能力基本形成，综合指标达到世界先进水平，培育一批具有自主知识产权的知名企业和品牌，氢能产业链优势更加明显。氢能供应网络不断完善，低成本绿氢供应比例进一步提高，液化储氢、管道输氢经济性优势进一步体现。氢能在交通领域应用基本实现产业化，在储能、分布式能源、工业等领域融合应用不断拓展，适应氢能发展的政策体系基本完善。建成世界一流的燃料电池汽车产业基地、国内领先的氢能产业集群。三、规划布局抢抓黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇，紧紧围绕省委、省政府前瞻布局未来产业、提升我省战略位势的安排部署，立足我省氢能产业发展基础和各地氢能产业发展定位，加强顶层设计，优化产业布局，“十四五”期间，重点打造“一轴带、五节点、三基地”的郑汴洛濮氢走廊，形成辐射全省和连通陕西“氢能产业集群”、山东“鲁氢经济带”的黄河中下游氢能产业发展格局。远期，在现有空间布局基础上沿京港澳高速、连霍高速进行延伸，构建“十字形”发展轴，形成可持续发展和良性循环的产业链、生态链、价值链，在全国氢能发展格局中承接东西、贯通南北的枢纽作用更加凸显。1.郑汴洛濮氢能示范应用轴带。以交通领域氢能示范应用为突破口，立足郑州、开封、洛阳、濮阳市产业基础和功能定位，发挥各地在创新研发、高端装备制造、绿氢供给、示范应用等方面的优势，以“京港澳、大广、连霍”两纵一横高速网络和国道107、310骨干公路为脉络，重点开展郑汴洛文化旅游城际客运氢能示范、郑汴濮陆港联运物流集散货运氢能示范、郑汴洛濮绿色低碳市政交通氢能示范，积极探索氢能在分布式能源、工业领域的融合应用，形成以氢燃料电池应用为特色的氢能示范应用轴带。2.郑州、新乡、洛阳、开封、濮阳氢能装备制造产业节点。支持郑州、新乡、洛阳、开封、濮阳等地大力发展氢能全产业链装备制造和一体化布局，充分发挥各自优势，依托龙头企业、科研院所及高校，引进企业等开展战略合作，加快形成国内领先的氢能装备产业集群。郑州市依托河南投资集团、宇通客车、上汽集团、郑州大学等，打造国内领先的燃料电池商用车产业示范基地、氢能产业关键技术研发和科技创新示范区。濮阳、新乡市加强与中国石化、上海交大合作，依托骨干企业建设氢能产业园，构建氢能产业生态圈，打造豫北氢能协同发展高地。开封、洛阳市依托奇瑞汽车、亚普汽车、洛阳双瑞等企业，打造氢能产业关键零部件研发制造高地。3.豫北、豫西北、豫中南氢能供给基地。结合各地工业副产氢资源、风能和太阳能等可再生能源资源，支持濮阳、安阳、焦作、济源、三门峡、许昌、平顶山等地整合传统氢源，研发副产氢提纯技术，拓展绿氢供给渠道，立足于服务郑汴洛濮氢走廊、辐射供应周边，建设豫北、豫西北、豫中南3个氢能供给基地。四、重点任务（一）创新驱动实现技术突破。聚焦氢能重点领域和关键环节，坚持自主研发与引进吸收相结合，构建多层次多元化创新平台，深化产学研合作，引进培育人才，加大技术攻关力度，在核心技术和关键材料领域实现突破。1.加快关键核心技术攻关。依托龙头企业和科研机构，构建高效协作创新网络，充分调动相关科研资源和力量，组织实施一批重大科技联合攻关项目，聚焦清洁低碳制氢和氢气精准纯化、氢气致密储输、燃料电池关键材料和燃料电池整车关键技术等方向，加强前瞻布局，占领氢能行业技术高地。重点突破兆瓦级质子交换膜电解水制氢技术、大功率高效碱性电解水技术、氢气精准提纯和痕量杂质检测技术，研发固体氧化物电解制氢技术；突破70兆帕（IV型）高压储氢系统制造技术，研发固体储氢、有机液体储氢、高压深冷液化储氢、天然气管道掺氢等相关技术；面向产业化需求，重点开发长寿命高可靠性高效燃料电池系统、低成本长寿命燃料电池堆、高适应性长寿命膜电极以及双极板批量生产技术，重点突破燃料电池汽车整车节能控制、动力系统精准匹配、适应性提升、故障预警及预防性维护等技术，进一步完善燃料电池汽车整车主被动安全技术，保证整车安全性，提升整车经济性、环境适应性和可靠性。2.增强科研创新支撑能力。支持高校、科研院所、企业加快建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能应用基础研究和前沿技术研究。依托龙头企业整合行业优质创新资源，布局建设省级技术创新中心、工程（技术）研究中心、中试基地等创新平台，争创国家级创新平台，支持行业关键技术开发和工程化应用。构建完善的氢能创业服务机制，建设知识产权、技术交易等一体化技术孵化平台。推进氢能产品检验检测和认证公共服务平台建设，推动氢能产品质量认证体系建设，依托核心企业加快建设氢气、燃料电池、关键零部件、整车测试基地和试验平台。3.强化人才队伍建设。以氢能技术创新为导向，加强氢能产业发展所需人才的“引育用留”。积极实施与国际接轨的人才政策，主动对接国内外“高精尖”人才团队，积极引进高层次氢能领域创新型团队。加强与清华大学、上海交大、同济大学、中科院大连化物所等国内外知名高校、科研机构合作，协同推进氢能产业关键技术联合研发，为氢能产业发展提供智力支撑。加强本地技术人才培养，依托重大产业支撑项目，培育一批氢能技术领域的创新型领军人才和技术骨干，支持省内高校加强氢能领域学科建设，加强校企联合，共建人才培育基地，扩大专项技术人才规模。（二）引育并举打造产业链竞争优势。以未来技术产业化为重点，加强跨周期战略谋划，整合优化省内外资源配置，引进省外企业和资本，加快细分领域建链延链补链强链，布局建设一批产业支撑项目，打造若干氢能产业园区，推动氢能产业在空间布局上趋于集中、功能上趋向集聚、定位上互补发展，着力打造中部地区重要的氢能装备制造产业集群。1.提升氢能制、储、运、加全链条装备制造能力。提升大功率高效碱性电解水制氢设备、质子交换膜电解水制氢设备、氢气纯化设备及分布式天然气、氨气、甲醇高效催化制氢设备等生产能力，提高制氢供应保障水平。提升30兆帕以上高压气态管束车或集装格自主制造能力，提升单车运氢数量、效率和经济性。突破70兆帕（Ⅳ型）瓶车载高压储氢瓶关键材料和设备制造瓶颈，提升碳纤维缠绕氢气瓶单位质量储氢密度和压力循环次数。重点发展水电解制、储、加一体化和撬装式加氢、移动高压加氢、氢气压缩机、加注机等技术设备以及加氢站控制集成系统，加速压缩机、储氢罐、加注机、关键阀体和高压件等关键部件产品国产化，降低加氢站建设和运营成本。2.发展氢燃料电池及燃料电池整车核心产业。坚持自主研发和引进吸收并举，立足现有产业基础，以郑州汽车产业基地为主体，充分发挥宇通客车整车龙头企业优势，协同东风、上汽等整车企业氢燃料电池汽车研发力量，构建燃料电池汽车完整产业链，推动燃料电池汽车关键核心技术创新发展，强化对加氢装备、燃料电池汽车电控系统等相关优势企业的配套服务，建设国内先进的燃料电池汽车产业示范集群。以新乡新飞专用汽车、濮阳中原总机、安阳德力新能源汽车、洛阳中集凌宇等汽车企业为基础，打造氢燃料专用车生产集群，带动建设一批燃料电池及动力系统规模化生产基地。大力推进燃料电池核心材料、关键零部件和动力系统产业化，提高双极板、电堆、空气压缩机、氢气循环泵等核心零部件生产技术水平，支持相关企业强化优势，加快引进膜电极、质子交换膜、催化剂、碳纸等领域优势企业在豫布局，补齐产业链条，形成覆盖燃料电池八大核心零配件的全产业链条。3.有中培优打造产业发展载体。统筹省内外资源，综合运用各类产业基金、专项财政资金，依托省内优势企业，搭建产业合资合作平台，通过战略合作、并购、技术引进，补全产业链条，深化与产业链上下游骨干企业合作，争取优势企业在豫布局相关装备研发、产品设计和制造基地，实现本地规模化生产。加快郑州、开封、洛阳、濮阳、新乡等氢能产业园集聚发展。搭建氢能汽车运营平台，立足需求端，探索车辆生产、运营维护、金融一体化解决方案，通过氢能公交运营、氢能重卡打包租赁等新模式，降低氢燃料电池汽车购置和使用成本。（三）适度超前搭建供给体系。统筹氢能产业和示范布局，合理把握发展节奏，逐步提升绿氢比例，稳步构建储运网络，有序建设加氢基础设施，建设氢能智慧供应平台，形成与产业发展相适应、与推广应用相协调的氢能供给体系。1.推动氢源清洁低碳。通过多元开发稳定氢源供给，充分发挥省内工业副产氢资源优势，近期为氢能产业发展提供低成本稳定氢源供应。鼓励氯碱、合成氨、煤化工、石油化工等企业优化副产氢提纯技术，建设纯化装置，提高氢气品质，降低用氢成本。探索化石燃料制氢与二氧化碳捕集封存技术有机结合。立足长远积极探索绿氢供给方式，有效整合富余风电、光伏发电，开展可再生能源电解水制氢示范并逐步扩大规模，开展生物质制氢、光解水制氢技术研发，拓展绿氢供给渠道。持续推动绿色氢源规模化发展，提升绿氢终端消费供给比例，逐步形成低碳、低成本、稳定可靠的氢气供应结构，保障氢气供给安全。2.构建氢气储运网络。重点依托“一轴带、五节点、三基地”，突出“就近消纳”原则，布局氢气储运网络，提高效率、降低成本。重点发展高压气态储氢和长管拖车运输，逐步开展更高压力的氢气长管拖车运输和液氢运输示范。适时推进天然气输运管道掺氢，探索区域性氢气输运网络建设运营，逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。3.加快推进加氢站建设。结合全省综合立体交通网络发展需要，坚持“需求导向”，重点保障郑汴洛濮氢走廊、郑州燃料电池汽车示范应用城市群用氢需求。发挥基础设施引领作用，统筹布局加氢网络，鼓励有基础、有能力、有需求的地方出台政策，适度超前布局加氢基础设施。优先在骨干高速公路、国道沿线建设加氢站。集约节约利用土地资源，鼓励现有加油（气）站、充电站增加加氢功能，建设一批“油、气、电、氢”综合能源站，探索建设以甲醇、天然气、氨水为载体的制、储、加一体加氢站。4.搭建智慧供应平台。综合运用新一代信息技术，搭建氢能智慧供应平台，开展氢气供需预测与平衡分析、加氢站负荷实时监控，建立“激活闲置资源、集中调度、高效匹配”的氢气运输联动机制，实现多氢源、多运输方式、多加氢站间灵活调度，构建氢源统筹调度、储运有效监管、供需有效联动的氢气供应网络。（四）需求导向拓展应用场景。以需求为导向，有序推进氢能在交通领域示范应用，积极拓展在储能、分布式能源、工业等领域替代应用和融合发展，探索形成可复制的氢能多元化示范应用场景及商业模式，并逐步推广。1.重点突破氢能在交通领域的应用。在郑州、开封、洛阳、新乡、焦作、安阳等地率先开展燃料电池汽车示范应用。鼓励试点区域将燃料电池汽车作为传统燃料汽车的优先替代选择，纳入政府采购范围，在城市公交、市政工具车购置时予以优先支持。以冷链物流车、环卫车、自卸/搅拌车、重型牵引车等商用车为重点，推进燃料电池汽车在物流园区、重点产业园区、重点企业厂区等区域和垃圾转运、城市建设等领域示范应用。探索氢燃料电池在轨道交通、无人机等领域的应用示范。2.探索氢能作为分布式能源场景的应用。依托通信基站、数据中心、铁路通信站点、电网变电设施等，加快推进氢能应急电源应用，提高设备供电可靠性。充分利用氢—电转换优势，通过多能互补和智慧微网等手段，因地制宜布局燃料电池热电联供系统，推动在工业园区、矿区、机关、学校、医院、商场等开展以氢能为核心的能源综合利用示范，为用户提供电能及高品质热源。在相对偏远地区，探索开展燃料电池分布式电源和固定式发电站示范应用。3.推动多能互补耦合发展。发挥氢储能调节周期长、储能容量大的优势，逐步开展氢能在可再生能源消纳、电网调峰等场景示范应用。以氢能为纽带，连接风能、太阳能、生物质能等多种能源，推动能源清洁生产和就近消纳，探索风/光发电+氢储能一体化应用新模式，实现多能协同供应和综合梯级利用。发挥氢能作为储能介质的作用，逐步提升氢能在能源结构中的占比，通过可再生能源电解水制氢，实现大规模储能及调峰，有效解决电力不易长期大规模存储问题，进一步提升可再生能源消纳能力和能源系统的整体运行效率。4.探索氢能与其他产业融合发展。积极探索氢能与冶金、建材、化工等行业融合发展。随着制氢技术经济性不断提高，探索拓展低成本清洁能源制氢在冶金、建材、化工等行业作为高品质原材料的应用，重点实施钢铁、合成氨、甲醇等行业绿色化改造，有效降低工业领域化石能源消耗。开展氢能—冶金耦合利用方面的示范，解决传统冶金工艺中碳还原导致的大量二氧化碳排放问题。（五）安全为先完善政策体系。牢固树立底线思维、红线意识，提升氢能产业发展全过程、全生命周期的安全管理水平。聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，完善产业政策及标准规范，加强制度创新供给。1.加强安全监管。落实企业安全生产主体责任和各职能部门监管责任，分析识别氢能制、储、运、加、用等产业链各环节重大风险，制定完善氢能安全监管制度和标准规范，强化重大安全风险预防和管控，确保氢能利用安全可控。推动氢能产业关键核心技术和安全技术协同发展，积极利用互联网、大数据、人工智能等先进技术，对氢能生产储运装置、场所和应用终端的泄漏、疲劳、爆燃等风险状态进行监控、分析、预警，有效提升事故预防能力。加强应急能力建设，研究制定氢能突发事件处置预案、处置技战术和作业规程，开展专项演练，及时有效应对各类氢能安全风险。2.健全政策体系。完善氢能管理有关政策，规范氢能制、储、运、加全过程建设管理程序。结合化工园区管理要求，探索可再生能源制氢的管理模式。完善加氢站基础设施建设运营有关规定，明确加氢站主管部门、建设要求、审批流程和监管方式。创新体制机制，研究探索可再生能源制氢市场化机制，健全覆盖氢储能的储能调价机制，探索氢储能直接参与电力市场交易。研究制定天然气管道掺氢及纯氢管网管理办法，鼓励各地研究出台氢能产业发展政策，积极探索有效管理方式。3.完善标准规范。贯彻落实氢能产业国家标准、行业标准及安全使用规范，完善氢能制、储、运、加、用标准体系，增加标准有效供给，指导相关产业发展。鼓励龙头企业、高校、科研院所积极参与各类标准研究制定，支持有条件的社会团体制定发布相关标准，引领国内氢能领域相关行业标准制定，努力将省级标准转化为国家标准、行业标准。在政策制定、政府采购、招投标等活动中，严格执行强制性标准，积极采用推荐性标准和国家有关规范。加强标准规范实施与监督，及时跟进前沿技术进步与行业发展，动态完善更新相关标准，确保与产业发展相适应。五、保障措施（一）加强组织领导。建立氢能产业发展工作协调推进机制，成立省氢能产业发展领导小组，由省政府分管领导任组长，省发展改革委、教育厅、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、人力资源社会保障厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、商务厅、应急厅、市场监管局等部门参与，协调解决重大问题，完善配套支持政策，推进应用示范项目建设。组建氢能发展专家委员会，为氢能产业发展提供智力支撑。相关地方建立氢能产业发展工作机制。（二）加强财税支持。将氢能产业作为中央预算内投资、财政专项资金等财政资金的重点支持领域，对列入规划的氢能产业项目予以优先支持。落实国家氢能产业发展支持政策，对符合条件的关键核心技术研发、重大项目投资、燃料电池汽车购置、基础设施建设运营等给予财政补贴支持。对符合条件的关键核心技术研发项目，择优列入省重大科技专项等科技计划项目予以支持。对经省认定的符合首台（套）重大技术装备要求的制氢加氢成套设备、单台设备，对省内研发制造单位给予奖励；对经省认定的首台（套）重大技术装备投保产品给予保费补贴。对氢能科技型中小企业、高新技术企业，严格落实高新技术企业减征所得税、研发费用税前加计扣除、固定资产加速折旧等税收优惠政策。（三）拓展融资渠道。发挥国有资本撬动作用，依托省属投融资平台，引入战略投资者。鼓励新兴产业投资引导基金、创业投资引导基金，按照基金方案明确的投资领域，通过市场化运作，设立氢能产业子基金。联合专业研究机构、市场化投资机构及行业龙头企业，搭建产业资本合作平台，不断吸引社会资本及产业链关键环节核心企业落地。加强银行、证券、保险等金融机构与企业的对接，鼓励金融机构对重大项目、产业链上下游企业提供“投、贷、债、租、证”等多种信贷服务，构建多层次、全方位的科技金融综合服务体系，支持氢能产业发展。（四）加强宣传引导。综合运用多种宣传渠道和方式，针对氢能发展状况、标准和知识，开展多层次、多维度宣传，及时回应社会关切，推动形成社会共识，营造良好发展氛围。开展氢能全产业链安全法规和安全标准宣贯工作，筑牢氢能安全利用基础。（五）加强督导评估。建立分工明确、责任具体、上下联动、左右协同的调度督导工作体系，定期对任务落实情况进行调度，压实责任，推进氢能产业发展。对规划实施进行阶段性评估，跟踪产业发展趋势，不断完善规划内容。各地要加强对本地氢能产业发展情况的调度分析，积极推进规划落实。郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案为加快我省氢能产业集群发展，加速郑汴洛濮氢走廊建设，根据《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》，编制本方案。一、总体要求（一）基本思路。把握氢能产业发展趋势，充分发挥我省资源和区位优势，以“应用引领、产业支撑、保障供应、构建生态”为路径，以交通领域场景示范为突破口，以重大项目建设为抓手，优先创建郑汴洛濮氢能示范应用轴，着力构筑郑州、开封、洛阳、新乡、濮阳五大氢能装备制造产业节点，稳步建设豫北、豫西北、豫中南三大氢能供给基地，加强有效制度供给，构建良好产业发展生态，打造优势突出、特色明显、功能完善、辐射全省的郑汴洛濮氢走廊，形成连通陕西“氢能产业集群”、山东“鲁氢经济带”的黄河中下游氢能产业发展格局。（二）工作目标。到2025年，突破氢能产业链关键零部件及系统集成核心技术，引进和培育产业链相关企业超过100家，打造国内领先的氢燃料电池整车及核心零部件生产企业2—3家，氢能产业年产值突破1000亿元。低碳低成本氢气供应体系初步建立，建成3—5个绿氢示范项目，适度超前布局建设一批加氢基础设施，氢气终端售价降至30元/公斤以下。氢燃料电池汽车推广应用达到5000辆以上，示范公交线路达到50条以上，示范物流线路达到10条以上，基本形成以货运车辆为主，客运车辆、乘用车等全面推广的氢燃料电池汽车应用格局。二、重点任务及分工（一）建设氢能示范应用轴带。以交通领域氢能示范应用为突破口，重点建设高速、国道交通干线氢走廊、郑汴洛文化旅游城际客运氢能示范项目、郑汴濮陆港联运物流集散货运氢能示范项目、郑汴洛濮绿色低碳市政交通氢能示范项目。积极探索氢能在分布式能源、储能领域的应用，推动氢能在冶金、建材、化工等工业领域融合发展。1.高速公路、国省干线氢走廊。依托“京港澳、大广、连霍”两纵一横高速网络，在郑州、洛阳、开封连霍高速服务区，濮阳、开封大广高速服务区，郑州、新乡、安阳京港澳高速服务区建设加氢综合能源站；在国道310、107等干线公路服务区、沿线枢纽城镇布局建设加氢综合能源站，打造高速公路、国省干线氢走廊。（责任单位：省交通运输厅、发展改革委、住房城乡建设厅、商务厅，有关省辖市政府）2.物流集散货运氢能示范。结合郑州国际航空货运枢纽、郑州国际陆港，推进氢燃料电池物流车、重型载货车及叉车等示范应用，打造多港联运燃料电池汽车货运专线；鼓励大型工业园区、产业聚集区、物流园区以及大型企业使用氢燃料电池汽车，依托高速公路、国省干线氢走廊，打造燃料电池汽车物流示范线。（责任单位：省交通运输厅、发展改革委、商务厅、邮政管理局，有关省辖市政府）3.城际客运氢能示范。围绕郑州、开封、洛阳“三座城三百里三千年”文旅线路，打造城际旅游氢能客运专线；积极推动旅游景区燃料电池汽车示范应用，鼓励建设以氢能为主题的绿色生态景区；持续推动城际公交线路燃料电池汽车应用，鼓励增设城际氢燃料电池客车专线，连接重要节点城市，逐步打通氢燃料电池汽车客运走廊；以需求为引导，适度超前建设加氢基础设施，优先在现有加油（气）站、充电站增加加氢功能，建设一批“油、气、电、氢”综合能源示范站。（责任单位：省交通运输厅、文化和旅游厅、商务厅、住房城乡建设厅，郑州、开封、洛阳市政府）4.市政交通氢能示范。结合郑汴洛濮城镇化发展和城市干线网络提升，鼓励各地制定合理计划，在新增或更换政府公务用车、市政环卫车及城市配送车时优先选择氢燃料电池汽车；鼓励在大型商业购物中心、农贸批发市场等物流集散地推广氢燃料电池汽车；鼓励在市政工程领域推广氢燃料电池自卸车、清障车等，降低市域污染物排放。鼓励新增或更换城市公交运营车辆时选择氢燃料电池汽车，在公交场站内配套建设加氢站。（责任单位：郑州、开封、洛阳、濮阳、新乡市政府）5.非交通领域氢能示范。在分布式能源、应急电源、工业等领域探索氢燃料电池技术应用示范。鼓励燃料电池在通信行业应用，建设一批氢燃料电池5G基站。鼓励在有条件的景区、工业园区、居民小区布置固定式氢燃料电池装置，为用能用户提供电、热、冷及应急备用等综合能源服务。积极推进氢、电、热等能源互联互补和协同优化，构建供需平衡的分布式热电联供系统。支持郑州新郑国际机场打造全球首个碳中和机场，增加氢能使用比例，积极推广燃料电池应用，构建机场氢能应用场景。到2025年，探索建设非交通领域氢能示范项目50个。（责任单位：省发展改革委、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、文化和旅游厅，省通信管理局，省机场集团，有关省辖市政府）（二）构筑产业节点。结合现有产业基础，构建郑州、开封、洛阳、新乡、濮阳五大氢能装备制造产业节点，贯通氢能产业链关键环节，大力发展氢能全产业链装备制造，依托龙头企业、科研院所及高校，引进企业等开展战略合作，加快形成国内领先的氢能装备产业集群。1.郑州市。郑州市依托宇通客车，发挥氢能与氢燃料电池汽车技术创新能力和示范运营先进经验，高位谋划、超前布局，联合清华大学、同济大学、郑州大学等高校、科研院所，以及正星氢电、日立信、亿华通等产业链优势企业，围绕燃料电池商用车，培育整体协同生态产业链，驱动关键核心技术创新发展，加强加氢装备等产品技术研发，建设河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院，打造国内领先的燃料电池商用车产业示范基地、氢能产业关键技术研发和科技创新示范区。（责任单位：郑州市政府）2.开封市。开封市依托晋开控股、东大化工等企业联合打造氢能源应用示范基地，建立氢气制、储、运、加等供给体系。依托亚普汽车、奇瑞汽车、开封仪表等企业，启动车载氢系统阀门、仪表和氢瓶等关键零部件配套研发生产，打造氢能产业关键零部件研发制造高地。支持河南越博氢动力研究院在燃料电池电驱技术、电堆及动力总成等关键核心技术方面，汇聚各方力量，成立联合实验室，形成技术突破，完善产业链条。（责任单位：开封市政府）3.洛阳市。洛阳市依托河南科技大学、清华大学天津高端装备研究院洛阳先进制造产业研发基地等高校、科研院所，搭建氢能燃料电池动力车辆及机械设备关键技术创新研发平台；依托洛阳氢能电机装备产业园、双碳经济产业园等，推动双极板、电堆等产业链式发展，推进氢燃料电池汽车关键零部件自主研发和产业化；依托洛阳双瑞等，加快燃料电池车载储氢瓶、运输储氢管束与站用高压储氢瓶相关研究，推动燃料电池汽车及动力电池产业相关配套设施建设；依托中国一拖、洛阳格力钛、中集凌宇等，围绕城市群燃料电池汽车示范应用任务，加快推进氢燃料电池重卡、客车、专用车自主化、规模化生产，打造氢能产业关键零部件研发制造高地。（责任单位：洛阳市政府）4.濮阳市。濮阳市依托濮阳高新区、产业集聚区，汇聚广东国鸿、中沁泰康、中原总机、上海陕耀、重塑能源等氢燃料电池及整车制造企业资源，培育氢燃料电池产业集群，建设大功率燃料电池动力系统及膜电极、双极板等核心零部件生产线，推动储氢新材料、储氢装备、绿氢制造设备等项目建设，打造河南（濮阳）氢能装备产业园。加强与中石化大连石油化工研究院及中科院大连化物所、山西煤化所等科研院所协同创新、合力发展，加速产学研用深度融合，构建氢能产业协同发展生态圈。（责任单位：濮阳市政府）5.新乡市。新乡市依托河南省氢能与燃料电池工程研究中心、河南中氢动力电池研究院等研发平台和新乡高新区氢能产业园等产业载体，发挥河南战新新乡氢能专项基金的引领撬动作用，以及豫氢装备、氢璞创能、新乡骥翀、河南氢枫等骨干企业集聚效应，重点打造“制氢—储氢—加氢—氢燃料电池及系统”协同发展体系，以氢燃料电池渣土车、冷藏车、环卫车示范运营为契机，利用新飞专汽品牌优势，打造新能源专用车生产基地，谋划建设氢能装备制造及检测检验中心，构建氢能产业协同示范运营体系。（责任单位：新乡市政府）（三）建设氢能供应保障基地。发挥工业副产氢资源丰富、靠近应用场景优势，建设豫北、豫西北、豫中南3个氢能供给基地，探索绿氢生产供应方式，拓展绿氢供给渠道。1.工业副产氢。结合濮阳、安阳、焦作、济源、许昌、平顶山等地焦化、氯碱企业的副产氢资源，建设豫北、豫西北、豫中南3个氢能供给基地，在保障原有工业企业用氢基础上，进一步优化提升工业副产氢品质，为燃料电池应用提供低成本、稳定供应的氢源保障。鼓励使用节能和低碳技术，降低工业副产氢能耗和排放水平。谋划建设盈德气体濮阳新型化工基地原料气合成公用工程、河南心连心深冷能源股份有限公司氢气提质改造项目等清洁低成本制氢项目。（责任单位：省工业和信息化厅，有关省辖市政府）2.可再生能源制氢。鼓励风光资源较好的豫北、豫西等区域，探索建设风电制氢、光伏制氢等可再生能源制氢示范项目，不断降低绿电及绿氢制取成本。探索生物质制氢、光解水制氢技术研发，拓展绿氢供给渠道，提升绿氢供给比例。重点建设中原油田增量配电网风电制氢示范项目、河南平煤神马东大化学有限公司16兆瓦光伏制氢示范项目、华久氢能屋顶光伏发电制氢项目等。（责任单位：省发展改革委，有关省辖市政府）（四）打造良好产业生态。以自主研发与引进吸收相结合，加大技术攻关力度，在核心技术和关键材料领域实现突破。构建政策标准体系，搭建创新发展平台，加强人才支撑，统筹推进产业有序发展。1.创新驱动，重点突破发展瓶颈。围绕氢能产业链各环节及装备制造领域，加快核心技术攻关，集中突破一批具有自主产权、安全可控的“卡脖子”技术，占领氢能行业技术高地。依托整车/专用车生产企业，联合产业链上下游优势企业及高校、科研院所，针对大功率燃料电池动力系统和高功率密度、大功率电堆进行技术攻关，提升高速车载空压机、高循环量氢气循环系统技术水平，提升膜电极材料自主研发和产业化能力，突破双极板长寿命、低成本制备技术，大力研发具备自主知识产权的高性能燃料电池基础材料。围绕氢气制、储、运、加环节，重点开展低成本工业副产氢气纯化、天然气管道掺氢运输、高压氢气运输、固定式大容量储氢系统安全防护、氢气快速加注、油（气、电）氢合建站安全防护等技术研究。（责任单位：省科技厅、发展改革委、工业和信息化厅、商务厅、住房城乡建设厅）2.安全为先，不断完善政策体系。加强安全监管，夯实企业安全生产主体责任，强化各职能部门在氢气制、储、运、加、用等环节的监管责任。指导企业研究制定氢能突发事件处置预案、处置技战术和作业规程，开展专项演练，及时有效应对各类氢能安全风险。（责任单位：省应急厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、市场监管局、有关省辖市政府）完善加氢站建设审批和运营管理机制，制定省级加氢站建设审批管理办法，明确加氢站建设、审批、验收流程。（责任单位：省住房城乡建设厅）贯彻执行氢能产业国家标准、行业标准及安全使用规范，支持制定地方标准，鼓励相关社会团体制定团体标准，努力将我省标准转化为国家标准、行业标准。（责任单位：省市场监管局）3.要素保障，支撑产业快速发展。统筹中央和地方有关奖补资金，支持郑州燃料电池汽车示范应用城市群开展氢燃料电池汽车示范应用及氢能供应商业模式创新等。对符合条件的绿氢项目按照政策规定给予补助或奖励。（责任单位：省财政厅，有关省辖市政府）对符合省级规划布局、带动力强的氢能领域项目，优先纳入省重点项目，按照省重点项目有关政策，给予用地等要素保障。有关省辖市要把氢能产业项目用地纳入当地国土空间规划，统筹保障项目用地。（责任单位：省发展改革委，有关省辖市政府）研究制定配套加氢基础设施奖励政策，研究加氢终端补贴政策，降低氢燃料电池使用成本。鼓励郑汴洛濮氢走廊沿线省辖市出台氢燃料电池汽车推广应用奖励政策，支持氢能相关企业使用本地配套产品。（责任单位：省财政厅、工业和信息化厅，有关省辖市政府）4.搭建平台，推动产业有序发展。依托骨干企业，搭建氢气智慧供应平台，立足供应端，利用新一代信息技术，将氢能制、储、运、加产业链节点串连成线，统一质量标准，形成规模化集约效应，降低用氢成本。搭建氢能汽车运营平台，立足需求端，探索车辆生产、运营维护、金融一体化解决方案，通过氢能公交运营、氢能重卡打包租赁等模式，降低氢燃料电池汽车购置和使用成本。搭建产业资本合作平台，依托省属投融资平台，引入战略投资者，鼓励新兴产业投资引导基金、创业投资引导基金等通过市场化运作设立氢能产业子基金。通过“外引内培”，积极引进氢能产业链关键环节核心企业，完善省内氢能源产业配套，迅速提升我省氢能产业链整体竞争力。（责任单位：省发展改革委、财政厅、工业和信息化厅、省政府国资委）5.人才培育，筑牢产业发展底座。积极创新、综合运用人才政策，建立柔性灵活的人才激励机制，将氢能领域高层次创新创业人才及团队的引进纳入我省招才引智活动，加强高端、紧缺人才引进和培育。将氢能产业列为职业技能培训重点，深化产教融合，培养一批氢能技术研究、产品开发和应用检测等高技能应用型人才。（责任单位：省科技厅、人力资源社会保障厅、教育厅、工业和信息化厅）三、保障政策（一）健全推进机制。充分发挥省氢能产业发展领导小组作用，加快研究制定氢能产业相关专项政策。指导相关省辖市完善产业规划及政策措施，形成全省统筹、各地协同的发展局面。健全工作推进机制，建立郑汴洛濮氢走廊联席会议制度，坚持问题导向，及时协调解决推进过程中的重大问题。（二）明确责任分工。各地要发挥主体作用，组织编制实施方案，细化分解目标任务，建立工作台账，明确时间要求，确保方案落到实处。（三）加强考核评价。各责任单位要切实落实责任，建立工作推进机制。省直有关部门要加强工作考核，定期督促指导，对任务完成情况开展定期评价。附件：重点项目清单推荐阅读→
适度超前部署一批氢能项目！广西能源“十四五”规划发布,9月6日，广西能源发展“十四五”规划发布。规划提出，到2025年，非化石能源消费比重达到30%以上，非化石能源发电量比重达到54%以上。能源创新能力有所突破。新型电力系统建设取得阶段性进展，先进可再生能源发电及综合利用技术、新型电力系统及其支撑技术、先进核能技术、能源系统数字化智能化技术、安全高效储能和氢能技术、减污降碳技术、能源产业技术装备加快应用推广，建成一批新型储能、源网荷储一体化、多能互补等新业态示范项目。规划提出，探索氢能等新型能源开发利用。统筹推进氢能基础设施建设，积极探索氢能开发利用。在丙烷脱氢、氯碱、焦化等行业聚集地区发展工业副产氢，优化氢气提纯技术，鼓励就近消纳，降低工业副产氢供给成本。在可再生能源资源条件好、发电成本低、氢能储输用条件较好地区，探索开展可再生能源富余电力制氢。积极推动氢能在工业、交通、储能、分布式发电等领域的多元化应用。因地制宜开发利用地热能，开发合浦盆地大山角块段等浅层地热资源，探索干热岩开发利用。探索海洋能等新型能源开发利用和创新应用。在专栏中，点出了近期的重点项目：发挥沿海石油化工产业优势培育工业副产氢，开展钦州石化产业园等工业副产氢开发利用示范。在南宁、梧州等多能互补项目探索开展可再生能源富余电力制氢，探索北部湾海上风电富余电力制氢、核能制氢。在南宁、柳州等市建设一批加氢站。适度超前部署一批氢能项目，开展氢能“制储输用”全产业链关键技术应用。谋划氢能产业发展布局，积极培育绿色低碳氢能制取、储运、加注、应用、燃料电池等各环节产业链，加强核心零部件、关键装备的研发制造和产业化发展。结合新能源汽车产业技术升级，积极发展氢燃料电池系统、加氢站、供氢系统、储氢设施等关键产品，加快玉柴燃氢发动机技术创新成果转换和商业化应用，力争打造全国先进的氢能汽车产业链。点击“阅读原文”查看文件原文推荐阅读→
河南四市要建氢走廊！两部重磅氢能政策发布！,日前，河南省印发《河南省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》、《郑汴洛濮氢走廊规划建设工作方案》，《规划》中指出拟重点打造“一轴带、五节点、三基地”的“郑汴洛濮氢走廊”，到2025年，河南省氢能产业关键技术和设备制造领域取得突破，产业链相关企业达到100家以上，氢能产业总产值突破1000亿元。推广示范各类氢燃料电池汽车力争突破5000辆，氢气终端售价降至30元/千克以下，建成3-5个绿氢示范项目。《规划》提出了氢能发展的指导思想，全面瞄准氢能作为高效低碳的终端能源、智慧灵活的储能载体、绿色清洁的工业原料三大定位，坚持“创新引领、产业提升、安全为先、示范带动”路径，深入实施创新驱动发展战略，加大核心技术装备科技攻关，引育并举提升产业竞争优势，突出抓好燃料电池汽车示范，适度超前布局基础设施，积极探索应用场景，逐步完善体制机制，推动产业链、创新链、供应链、要素链、制度链深度耦合，为全省能源转型及装备制造高质量发展提供新动能。《规划》明确了发展目标，到2025年，我省氢能产业关键技术和设备制造领域取得突破，产业链相关企业达到100家以上，氢能产业总产值突破1000亿元。推广示范各类氢燃料电池汽车力争突破5000辆，氢气终端售价降至30元/千克以下，建成3-5个绿氢示范项目。郑汴洛濮氢走廊基本建成，郑州燃料电池汽车城市群示范应用取得明显成效，初步建成氢能国家级先进制造业集群。《规划》提出了五项重点任务，一是创新驱动实现技术突破，二是引育并举构建产业链竞争优势，三是适度超前搭建供给体系，四是需求导向拓展应用场景，五是安全为先完善政策体系。《方案》主要面向“十四五”，以氢走廊建设为核心内容，以场景驱动为引领，重点建设郑州氢燃料电池汽车示范应用城市群，带动产业链各环节的技术突破和基础设施建设，并细化了近期拟实施的重点建设任务和项目清单。《方案》提出氢走廊建设的基本思路是，牢固树立项目为王鲜明导向，以“应用引领、产业支撑、保障供应、构建生态”为路径，以交通领域场景示范为突破口，以重大项目建设为抓手，围绕“一轴带、五节点、三基地”建设，打造优势突出、特色明显、功能完善、辐射全省的“郑汴洛濮氢走廊”。《方案》提出四项重点任务，一是建设氢能应用示范轴带，二是构筑五大产业支撑节点，三是建设三个氢能供应保障基地，四是打造良好产业生态。《规划》和《方案》要求，各地区、各部门要充分认识发展氢能产业的重要意义，贯彻落实省委省政府决策部署，通过加强组织领导、加大财税支持力度、拓展融资渠道、做好政策宣传引导、强化规划督导评估等，确保各项发展目标和主要任务落在实处，特别是对郑汴洛濮氢走廊建设，要建立专项推进机制、明确责任分工、好做考核评价，确保氢走廊各项工作如期完成。推荐阅读→
碳排放小于5公斤可申报！淄博征集燃料电池汽车示范应用项目！,9月1日，淄博市工信局发布消息称，征集2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目。项目征集时限为即日起至2023年8月12日。项目主要以“示范应用联合体+应用场景示范”方式实施，形成“氢、车、站、场景”协同联动发展模式。符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，后将符合条件的项目列入储备库，明确应用场景并向社会公布。对“示范应用联合体”牵头企业根据任务完成情况给予资金支持，主要包括车辆推广奖励、车辆运营奖励、加氢站建设和运营补贴、关键零部件创新奖励等，“示范应用联合体”内部具体资金分配由牵头企业组织实施。申报示范应用项目，其车辆、氢能供应及应用场景需满足以下条件。车辆技术：支持自主可控的燃料电池汽车关键材料、核心零部件和整车产品研发突破及产业化应用；示范应用项目车辆需具备一定里程的测试或试运行报告。氢能供应链经济性：氢气制取采用清洁低碳的方式，制取每公斤氢气二氧化碳排放量小于5公斤；氢气运输半径小于100千米，鼓励高压氢气运输；加氢站终端氢气零售价格不高于35元/公斤。应用场景：城市物流配送，支持燃料电池中轻型载货汽车在本市及周边地区重点围绕城市生活保障开展城市冷链物流配送、城市普通物流配送示范应用；中远途、中重型货物运输，支持燃料电池重型载货汽车在山东省内开展工业企业原材料及零部件、渣土及砂石骨料等重型货物运输示范应用。支持服务于城市道路的洗扫、湿扫、高压清洗、低压清洗、抑尘等作业场景。申报要求：燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由车辆运营企业牵头，会同制氢企业、燃料电池汽车整车（专用车）制造企业、燃料电池系统企业、加氢站运营企业组成。“示范应用联合体”各组成企业需在淄博市内注册，且近3年内未发生重大安全、环保、质量事故，整车及关键零部件等基础信息和车辆运行数据需无条件接入国家及城市群氢能大数据平台。原文如下：关于征集2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目的通知各区县人民政府，高新区、经济开发区、文昌湖区管委会，有关企业：为加快建设国家燃料电池汽车示范城市，推动我市氢能产业持续健康、科学有序发展，打造氢能生产应用标杆城市，按照《关于开展燃料电池汽车示范应用的通知》（财建〔2020〕394号）《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕266号） 等文件精神，结合我市承担的国家燃料电池汽车示范城市群任务，现征集2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目，有关事项通知如下：一、组织方式燃料电池汽车示范应用项目时限为2022年8月13-日2023年8月12日。主要采取“示范应用联合体+应用场景示范”方式实施，形成“氢、车、站、场景”协同联动发展模式。由市工业和信息化局组织开展，结合燃料电池汽车示范应用年度任务面向社会进行征集，由符合条件的相关企业组成“示范应用联合体”进行申报，将符合条件的项目列入储备库，明确应用场景并向社会公布。后续将按照市支持氢能产业发展的相关扶持政策正式组织申报，对“示范应用联合体”牵头企业根据任务完成情况给予资金支持，主要包括车辆推广奖励、车辆运营奖励、加氢站建设和运营补贴、关键零部件创新奖励等，“示范应用联合体”内部具体资金分配由牵头企业组织实施。二、示范应用要求申报示范应用项目，其车辆、氢能供应及应用场景需满足以下条件：（一）车辆技术1.支持自主可控的燃料电池汽车关键材料、核心零部件和整车产品研发突破及产业化应用；2.示范应用项目车辆需具备一定里程的测试或试运行报告。（二）氢能供应链经济性1.氢气制取采用清洁低碳的方式，制取每公斤氢气二氧化碳排放量小于5公斤；2.氢气运输半径小于100千米，鼓励高压氢气运输；3.加氢站终端氢气零售价格不高于35元/公斤。（三）应用场景1.城市物流配送支持燃料电池中轻型载货汽车在本市及周边地区重点围绕城市生活保障开展城市冷链物流配送、城市普通物流配送示范应用；2.中远途、中重型货物运输支持燃料电池重型载货汽车在山东省内开展工业企业原材料及零部件、渣土及砂石骨料等重型货物运输示范应用。3.市政环卫支持服务于城市道路的洗扫、湿扫、高压清洗、低压清洗、抑尘等作业场景。三、申报要求（一）申报主体燃料电池汽车示范应用项目由“示范应用联合体”申报。“示范应用联合体”由车辆运营企业牵头，会同制氢企业、燃料电池汽车整车（专用车）制造企业、燃料电池系统企业、加氢站运营企业组成。（二）基本条件“示范应用联合体”各组成企业需在淄博市内注册，经营状态正常、信用记录良好，具有承担示范应用项目的条件和能力，且近3年内未发生重大安全、环保、质量事故。整车及关键零部件等基础信息和车辆运行数据需无条件接入国家及城市群氢能大数据平台，在淄博上牌并在第一年度用氢行驶里程需超过0.75万公里，且车辆在示范城市群内用氢行驶里程比例需达到80%以上。（三）申报要求“示范应用联合体”各组成企业需签署合作协议，明确权利义务。一个车辆运营企业只能通过组建一个“示范应用联合体”的方式申报同一个项目。（四）申报方式“示范应用联合体”牵头企业按要求准备申报材料并加盖各组成企业公章，将申报材料报车辆运营企业所在区县政府审核同意后，将《2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目实施方案》、《2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目区县推荐汇总表》（word版+PDF盖章版）于9月26日16：00前报送至市创建国家燃料电池汽车示范城市工作专班办公室（市工业和信息化局）。联系电话：3181189附件：1.2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目2.2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目实施方案（模板）3.2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目区县推荐汇总表附件附件1：2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目附件2：2022-2023年淄博市燃料电池汽车示范应用项目申报方案（模板）1.“示范应用联合体”组成情况，包括制氢企业、燃料电池汽车整车（专用车）制造企业、燃料电池系统企业、车辆运营企业和加氢站运营企业等。2.“示范应用联合体”牵头企业基本情况，包括但不限于企业主营业务、人员情况、经营状况等。3.“示范应用联合体”各组成企业之间合作方式，包括但不限于各组成企业在项目中承担的责任、义务以及知识产权、资金和权益分配等，并根据合作模式提供“示范应用联合体”各组成企业之间有效的合作协议。4.“示范应用联合体”阐述具有完成申报示范应用项目的条件和能力，说明项目推进计划，介绍示范应用内容、运行路线等应用场景情况。5.申报示范应用项目的氢气使用需求及提供加氢服务的加氢站情况，包括但不限于加氢站氢源、氢气运输距离、氢气运输方式、氢气销售价格、日加氢能力等。6.上游氢源的供给保障能力、氢气制取方式、制取每公斤氢气二氧化碳排放量。7.对车辆运行（全生命周期）的商业模式可行性进行充分论述。推荐阅读→
​37条！15省市！2022年8月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,8月，国家部委发布了5个文件，地方发布了32个文件。国家部委的政策更多指向氢能技术的提升，地方的氢能政策还是以规划和补贴为主。8月，工信部挑起了氢能政策发布大梁，一共5个文件里，4个文件都有工信部参与，包括《工业领域碳达峰实施方案》《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030年）》《关于推动能源电子产业发展的指导意见（征求意见稿）》《加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划》。无论在工业领域碳达峰，还是装备制造创新行动，氢能技术的提升都已经迫在眉睫。其中尤其让人关注的是能源电子产业这一新兴交叉领域的拓展。对氢能技术方向，工信部要求突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极材料等燃料电池关键技术。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。33项地方政策中，广东最多，除了广东省发布了《广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022-2025年）》，惠州、肇庆、广州、佛山都有新政出台。河南则发布了五项政策，除了濮阳发布了两项，临近的安阳市也发布加氢站管理办法，显然在河南北部，氢能发展已经蔚然成风。陕西和北京都发布了四项政策。其中尤其是陕西在8月15日，一口气发布了《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》《陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022-2024 年）》《陕西省促进氢能产业发展的若干政策措施》三份专门针对氢能的文件，在陕西，氢能的发展也已经箭在弦上。地方政策目前看，更多还是在规划、奖补和加氢站管理方面的政策更多。8月32项政策中，22项是规划类，4项是奖补类，5项是加氢站管理。只有北京提出关于低碳技术试点项目的通知，重点针对技术提出了具体政策。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。推荐阅读→
着力氢能装备制造产业！《酒泉市“十四五”能源发展规划》发布,9月1日，酒泉市人民政府发布《酒泉市“十四五”能源发展规划》，氢能正在成为酒泉绿色低碳能源一体化链条中的重要环节。在能源产业布局中，文件提出，推进建设风、光、水、火、核、氢、储、输、用一体化综合开发利用模式，形成绿色低碳，优势互补、输用通畅的能源发展新格局。具体在氢能领域，利用“一带一路”通道优势，围绕“酒嘉双城经济圈”建设的战略部署，按照省上“一个走廊，两个示范区，两个基地”发展要求，以各县（市、区）资源禀赋及现有氢能相关产业为基础，重点打造“一区、一园、一中心、三基地”的氢能产业布局，确保氢能产业可持续发展。一个示范区：以玉门为中心，连同金塔、肃州区、瓜州、敦煌和其他县（市、区），构建酒泉市绿氢生产及综合利用产业先行示范区。一个装备制造产业园：在酒泉经济技术开发区布局建设氢能装备制造产业园，以本地市场需求为基础，积极拓展周边市场，逐步形成产业链完整和企业聚集的氢能装备制造产业园。一个氢能创新中心：由玉门油田、青骐骥等涉氢企业组建氢能产业创新中心，引进省内外氢能领域专家团队，开展重点领域关键共性技术研究，打造支撑氢能发展的创新平台。三个绿氢生产及综合利用基地：充分发挥酒泉市可再生能源资源优势，打造玉门、瓜州、金塔绿氢生产基地，发展下游化工、交通、储能等领域综合利用基地。在打造能源装备制造产业方面，关于氢能，引进培育氢能装备制造产业，重点打造制氢、储运、加注及终端应用为一体的氢能装备制造产业体系，逐步构建氢能装备产业链条。在酒泉经济技术开发区布局建设氢能装备产业基地，利用资源换产业的招商机制，推动引进氢能装备制造业项目落地酒泉。鼓励企业深度联合，推动产业链上下游加强协作，打造高质量氢能装备产业集群。文件关注氢能产业基地建设：发挥酒泉新能源产业优势，鼓励发展可再生能源“绿电制氢”、工业副产氢、下游化工企业用氢、卫星发射液氢燃料、敦煌旅游景区氢燃料电池汽车等产业，努力把酒泉打造成西部地区最具影响力的绿色氢能综合利用基地。（点击“阅读原文”查看政策全文）推荐阅读→
合肥开启“氢能+”模式！,近日，合肥市人民政府印发《合肥市“十四五”能源高质量发展规划》，其中提到：坚持绿色低碳发展理念，以推进可再生能源开发利用为重点，大力发展光伏发电，积极发展天然气发电项目，鼓励和支持开展氢能技术研究，加快储能电站建设进度，调整优化能源结构。鼓励开展光伏+5G基站、光储充、光伏制氢等新的技术和模式应用推广。加强氢能发展政策研究。从氢能“制、运、储、用、管”等多个环节入手，建立健全相关法律法规，完善氢能生产和使用的相关管理制度。优化氢能产业发展环境，推动氢能产业持续健康发展。加快氢能基础设施布局。启动城市加氢站布局规划与建设，推行加氢站与加油、加气、充电一体化综合能源站建设，适度超前布局燃料电池汽车终端设施，开展城市氢燃料电池公交车示范应用，促进氢燃料电池、加氢设施、氢能源汽车等产业链协调发展。推动氢能+电能示范应用。开展光伏+制氢/氢能发电等氢储能项目示范应用，研究氢储能电站利用峰谷电价差盈利商业模式可行性，探索氢储能电站规模化、产业化应用途径。积极开展交通领域节能降碳。加快充电设施布局建设，提高交通领域燃料清洁标准，推动氢能、燃料乙醇、生物柴油等清洁燃料在交通运输业的应用。支持江淮、安凯、蔚来、大众、比亚迪、国轩等龙头企业发展，加快新能源汽车、智能网联汽车等领域布局，推动大众安徽新能源整车项目、比亚迪新能源整车项目、国轩高比能动力锂电池等项目投产量产，强化动力电池、电机等关键配套能力建设，加速壮大产业规模，超前布局加氢设备、智能网联设备等配套基础设施，加快推进燃料电池汽车示范及产业化，试点推进智能网联汽车测试及运营，培育形成具有国际竞争力的新能源汽车产业集群。依托安徽合肥、上海张江综合性国家科学中心等创新平台，发挥长三角地区能源行业科研实力优势，加快区域内能源科技创新体系和能力建设，协力突破智能电网、核电、氢能和燃料电池等领域关键核心技术，支持新能源产业互动合作。重点支持高效低成本可再生能源发电技术走出去，提升合肥品牌形象；引入清洁灵活燃煤发电先进技术，推动中欧双方能源技术创新领域合作，谋划在合肥落地实体项目。文件详情请点“阅读原文”推荐阅读→
2030年燃料汽车达5万辆！山西氢能未来十年规划来了！,近日，山西省发改委发布《山西省氢能产业发展中长期规划（2022-2030）》，为未来近十年山西氢能发展提出目标和发展路径。文件提出，到2025年，山西基本构建较为完备的氢能产业链体系。燃料电池汽车保有量达到1万辆以上（全国约5万辆）。到2030年，燃料电池汽车保有量达到5万辆，可再生能源制氢在交通、储能、工业等领域实现多元规模化应用，形成布局合理、产业互补、协同共进的氢能产业集群，有力支撑我省实现碳达峰。到2035年，形成国内领先的氢能产业集群。技术方面，山西为制氢、储运、应用和氢安全四个方面提出关键技术突破工程。制氢领域，结合山西资源禀赋和产业布局，近期在大同、朔州、忻州、吕梁等风光资源丰富地区，开展可再生能源制氢和储能示范。在太原、吕梁、阳泉、长治等工业园区（矿区）集聚区域，以不新增碳排放为前提，充分利用工业副产氢，鼓励就近消纳，带动运输、焦化、化工、氯碱等行业转型升级。“十四五”时期燃料电池汽车推广给每个市提出了具体目标：文件列出了“十四五”时期氢能产业创新应用示范工程，分交通、储能和工业三部分。交通方面，围绕“1359”物流新格局，开展专用配送、快递、邮政、冷链等燃料电池物流车商业性示范应用；在全省重点工业园（矿区）探索开展氢燃料电池重卡运输示范应用；在有条件的市区，开展城市公交车、物流配送车、环卫车等燃料电池商用车试点；推广“燃料电池重卡+加氢站+长管拖车”连锁运营模式，持续推动燃料电池重卡的示范应用，降低长途物流的污染物和二氧化碳排放；加强与雄安新区、京津冀应用联动。探索与雄安新区、北京、石家庄等重点城市联合开展氢高速示范线路，加快完善沿线氢气补给设施，重点推进燃料电池城际物流示范应用。储能方面，在可再生能源富集地区，推广风光氢储融一体化模式，提升能源综合使用效率；支持在能源需求量集中区域，布局“油气氢电服”综合能源一体站；有序推动高压氢气、液化氢气、纯氢管道、掺氢天然气管道等灵活运输方式的应用实践。工业方面，率先打造氢能冶金示范应用试点，形成可向全国推广的典型经验；探索开展可再生能源制氢替代化石能源应用模式。原文如下：山西省氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）氢能是我国未来能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。为深入贯彻落实习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，做好碳达峰、碳中和工作，持续深化能源革命综合改革试点，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，推动氢能产业高质量发展，根据国家发展改革委、国家能源局《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》《山西省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035远景目标纲要》，编制本规划。规划期限为2022-2035年。一、发展现状从国际看，全球主要发达国家和地区均将氢能作为能源转型升级的重要举措，将氢能产业上升为国家能源战略。国际氢能委员会预测，预计2050年氢能消费将占终端能源消费的18%，减排二氧化碳60亿吨/年，市场规模将达到25000亿美元，并创造3000万个岗位。从国内看，我国是世界上最大的制氢国，年制氢产量约3300万吨。我国氢能技术研发和产业发展布局取得积极进展，产业集群已具雏形，正处于全产业链技术突破，从研发阶段转入规模化商业化示范应用的关键时期，在部分区域实现燃料电池汽车小规模示范应用，基本形成以长三角、粤港澳大湾区、京津冀为主的三大氢能产业城市集群。从我省看，山西可再生能源装机量位居全国前列，在清洁低碳的氢能供给上具有巨大潜力。我省作为重要的能源和工业基地，氢能资源丰富、来源广泛、成本低廉。开展氢燃料电池全产业链研究和布局，已初步形成制备、储运、加氢、燃料电池以及氢燃料电池汽车生产等产业，在部分区域实现燃料电池汽车小规模示范应用。率先实现氢基还原铁技术突破。但整体看，我省仍处于氢能产业初期培育阶段，存在龙头企业少、基础设施建设不足、产业核心技术还有待突破、产业关键装备制造基础薄弱、政策和制度保障体系不健全等问题。面对新机遇、新要求，亟需加强顶层设计和统筹谋划，进一步提升氢能产业创新能力，不断拓展市场应用新空间，引导产业健康有序发展。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记历次视察山西重要讲话重要指示精神，认真贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，抢占未来产业发展先机，统筹氢能产业布局，明确主攻方向，走具有省情特色的氢能产业路径，打造全国氢能产业发展高地，推动我省能源结构实现清洁低碳绿色转型，为全方位推动高质量发展提供坚实保障。（二）基本原则统筹推进，重点突破。坚持系统布局、科学规划，结合我省资源禀赋和产业基础，明确氢能产业重点发展方向、区域布局和关键技术突破，分层次、分阶段逐步实施，推动产业集群集聚发展。市场主导，政府引导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，创新商业模式，推动氢能规模化应用。更好发挥政府作用，建立健全产业全生命周期政策体系，规范市场秩序，引导产业健康发展。创新引领，典型示范。坚持创新驱动发展，以需求为导向，加强产学研深度融合，构建协同创新体系，集中突破关键核心技术装备瓶颈。推动山西特色商业化发展模式，以清洁化、低碳化、低成本的多元应用示范，打造国内氢能产业高地。（三）发展目标到2025年，形成较为完善的氢能产业发展制度政策环境，协同创新能力进入全国前列，基本构建较为完备的产业链体系。氢能示范应用取得明显成效，在不新增碳排放的前提下，初步建立以工业副产氢和可再生能源制氢就近利用为主的氢能供应体系。燃料电池汽车保有量达到1万辆以上（全国约5万辆），部署建设一批加氢站，应用规模全国领先。可再生能源制氢量显著增长，成为新增氢能的重要组成部分，有力推动二氧化碳减排。到2030年，燃料电池汽车保有量达到5万辆，可再生能源制氢在交通、储能、工业等领域实现多元规模化应用，形成布局合理、产业互补、协同共进的氢能产业集群，有力支撑我省实现碳达峰。到2035年，形成国内领先的氢能产业集群。可再生能源制氢在终端能源消费中的比重大幅提升，为我省能源绿色低碳转型提供坚强支撑。三、构建氢能产业高质量发展创新体系围绕氢能高质量发展重大需求，推动省内创新资源与国内外知名机构、龙头企业联合布局建设一批创新平台，强化基础研究、关键技术和颠覆性技术创新，建立更加协同高效的创新体系。（一）开展关键核心技术攻关坚持创新驱动发展战略，优化创新体制机制，集中优势力量持续推进绿色低碳氢气制取、储存、运输、加注和应用等各环节关键核心技术攻关。开展氢能安全基础规律研究。持续推进氢能先进技术、关键设备、重大产品示范应用和产业化发展，构建完备的氢能产业技术体系。突破高回收率氢气纯化、甲醇重整制氢和生物质、甲酸、氨气定向分解制氢关键技术研发和应用。突破低成本、高效率、长寿命质子交换膜电解制氢技术。开展低成本安全可靠碳捕集、利用与封存(CCUS)等关键技术示范。开展低能耗低蒸发低温液氢、轻质高容量固态储氢和高密度长寿命固态/高压等复合储氢系统研究，突破70MPa加氢站用加压加注关键设备开发。开发具有优良机械性能、阻气性能、耐腐蚀性能的双极板加工产业。开展聚苯并咪唑高温质子交换膜产业放大和应用，开展炭纸中试和应用。开展富氢冶金等技术研究，开展可再生能源制氢示范。（二）搭建创新平台聚焦产业链重点领域和关键环节，建立开放型、合作型的技术创新体系，打造优势互补、深度融合、互利共赢的创新平台。支持建设一批以企业为主体、产学研相结合的工程研究中心、重点实验室、企业技术中心等氢能技术创新平台，加快推动氢能产业工程化、产业化。支持重点企业和科研机构布局建设氢气制取与储存、燃料电池及动力系统、整车生产、燃料电池关键材料、检验检测、成果转化等创新支撑服务平台。建立科技创新创业孵化基地和支持氢能产业发展的科技服务平台。（三）积极开展对外科技合作与科研攻关四、统筹推进氢能基础设施建设统筹全省氢能产业布局，适度超前有序推进氢能基础设施建设，构建安全、稳定、高效的氢能供应网络。（一）合理布局制氢设施结合我省资源禀赋和产业布局，因地制宜合理推动氢气制备产业。近期，在大同、朔州、忻州、吕梁等风光资源丰富地区，开展可再生能源制氢和储能示范。在太原、吕梁、阳泉、长治等工业园区（矿区）集聚区域，以不新增碳排放为前提，充分利用工业副产氢，鼓励就近消纳，带动运输、焦化、化工、氯碱等行业转型升级。中期，在试点示范基础上，商业化推动可再生能源耦合电解水制氢。推动工业尾气及非常规天然气结合CCUS（碳捕集、利用与封存）技术制氢，进一步降低碳排放。远期，大规模推动可再生能源制氢，推动制氢成本持续降低，形成清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系。（二）稳步构建储运体系坚持安全可控，发挥我省碳纤维、特殊钢等新材料优势，积极推动工艺创新，提升高压气态储运商业化水平，加快降低储运成本。推动甲醇、液氨储运产业化应用。依托燃气龙头企业，探索纯氢管道、掺氢天然气管道等灵活运输方式的应用实践。探索固态储运、分布式氨-氢储能、有机液体储运等储运方式应用。逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。（三）统筹规划加氢网络按照产业发展需求，合理规划、有序推进加氢网络建设。坚持安全为先，节约集约利用土地资源，鼓励企业开展深度合作，依法依规利用现有加油、加气和充电站基础建设油气氢电综合一体站。探索加氢站智能化、高效率运营模式，增强供需协同性、灵活性。充分发挥山西省氢源富集、应用场景丰富和整车制造优势，科学规划布局，有序推进氢能在交通、储能、工业等领域规模化应用，加快形成符合山西特色、多能互补的氢能产业商业化路径。（一）有序推进交通领域示范应用围绕太原国家物流枢纽，开展燃料电池物流车商业性示范应用。在运营强度大、行驶线路固定的工业园区（矿区），开展氢燃料电池重卡短倒运输示范应用。在太原市、大同市、忻州市、吕梁市等地，谋划开展城市公交车、物流配送车、环卫车等燃料电池商用车试点。在吕梁、阳泉、长治等重卡物流聚集地区打造“燃料电池重卡+加氢站+长管拖车”连锁运营的方式，通过氢燃料电池重卡投放规模和行驶范围，合理布局加氢站点和长管拖车运氢路径。推动建立“制—储—运—加—用”一体化供应链。持续开展“柴改氢”，有效降低我省大气污染物和碳排放。“十四五”时期燃料电池汽车推广（二）积极开展储能领域示范应用鼓励大同、朔州、忻州、吕梁等风光资源丰富地区，通过风电、光伏电解水制氢开展新型储能和调峰示范，发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，探索开展“风光发电+氢储能”一体化应用新模式，鼓励非常规天然气资源丰富地区开展“制氢+储能”的技术探索。探索氢储能与波动性可再生能源发电协同运行的商业化运营模式，逐步形成抽水蓄能、电化学储能、氢储能等相互融合的电力系统储能体系。探索氢能跨能源网络协同优化潜力，促进电能、热能、燃料等异质能源之间的互联互通。（三）稳妥推进工业领域替代应用探索推广开展以氢作为还原剂的氢冶金技术规模化应用，率先打造氢能冶金示范应用试点，破解冶金行业脱碳难题。扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，促进高耗能行业绿色低碳发展。加快推动制、储、运、加等相关装备产业发展，着力提升燃料电池装备水平，积极推动燃料电池汽车等装备产业发展，贯通上下游产业链条，形成制造业核心竞争力，抢占发展制高点。（一）重点开发制、储、运、加成套装备开发工业副产氢纯化装置。开展低成本、安全可靠碳捕集、利用与封存(CCUS)等关键技术研发和推广。重点发展电解水制氢装置。推动先进适用储氢材料产业化，开展70MPa加氢站用加压加注设备制备。开发氢气运输管道的相关装备。引进国内外加氢站建设和运营优势单位，进行加氢站关键装备和部件开发和控制工艺应用。（二）重点发展燃料电池系统实施链长制，依托链主企业，坚持引进国内外先进技术和自主研发技术并举，布局建设燃料电池及动力系统规模化生产基地。开展膜电极研发应用及产业化。开展控制和集成系统研发。（三）做优做强燃料电池整车近期，发挥我省骨干企业优势，支持运城重点发展燃料电池重型卡车，长治重点发展燃料电池物流车、环卫专用车，晋中重点发展燃料电池公交车，逐步实现批量生产能力。中期，围绕耐久性、安全性、可靠性、经济性要求，优化燃料电池电堆、发动机及动力总成集成与控制技术，全面提升整车设计、制造水平。远期，逐步推动乘用车开发应用，建设国际领先的燃料电池汽车规模化生产基地。加快构建“1+N”政策和制度保障体系，坚持以规划为引领，聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，建立健全氢能标准体系，加强基础设施建设运营审批、财税支持等方面制度供给，有效发挥政策引导规范作用。（一）健全氢能产业标准体系充分发挥标准规范对行业发展的引领作用，围绕氢能制、储、输、用，积极实施有关国家、行业标准，支持龙头企业积极主导或参与国际、国家及行业标准的研制工作，支持有条件的社会团体制定发布相关团体标准。对在工作实践中取得实际效益的标准项目，根据有关规定给予经费补助，不断健全和完善氢能产业标准体系，为氢能产业全方位高质量发展提供标准支撑。加快建设氢能产品检验检测、计量测试、认证服务等公共服务平台，积极开展相关服务。（二）建立健全氢能政策体系坚持需求导向，统筹布局建设加氢站，在兼顾化工项目入园入区政策及环境风险防控要求的基础上，着力破除制约产业发展的制度性障碍和政策性瓶颈。完善氢能基础设施建设运营有关规定，注重在建设要求、审批流程和监管方式等方面强化管理，提升安全运营水平。支持依法依规利用现有加油加气站的场地设施改扩建加氢站。探索站内制氢、储氢和加氢一体化的加氢站等新模式。（三）强化财政金融支持积极争取纳入国家燃料电池汽车示范城市群。围绕产业链关键环节，制定政府性资金引导支持政策，加快科技成果转化进程。加强金融支持，鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续性原则提供针对性、专业化和差异性金融服务，支持氢能相关产业发展。探索设立氢能产业基金，推进氢能基础设施不动产投资信托基金试点等市场化融资新路径，广泛吸引社会资本参与氢能产业重大项目建设。加强产业投资管理，鼓励创投资金在氢能产业中投资发展。（四）加强全链条安全监管加强氢能安全管理制度研究，建立健全氢能全产业安全规范，落实企业安全生产主体责任和部门安全监管责任，落实地方政府氢能产业发展属地管理责任，提高安全管理能力水平。积极利用互联网、大数据、人工智能等先进技术手段，及时预警氢能生产储运装置、场所和应用终端的泄漏、疲劳、爆燃等风险状态，有效提升事故预防能力。加强应急能力建设，研究制定切实有效的应急预案，提高氢能突发事件的处置能力。八、组织实施（一）加强组织领导建立氢能产业发展厅际协调机制，统筹推动全省氢能产业发展，协调解决氢能产业发展重大问题，负责规划实施、项目推进、政策制定、试点示范等工作。进一步完善我省氢能产业联盟，吸收省内外高等院校、科研机构、重点企业、金融机构，发挥优势嫁接、成果催化等桥梁纽带作用，强力推进氢能产业创新、布局、市场、管理、人才等方面的协同发展。（二）培育龙头企业加快培育有全国影响力的氢能产业链主企业10家以上。积极引入国内外燃料电池产业链企业总部机构或研发中心入驻我省。支持企业通过开展兼并收购等活动，重组整合上下游产业链企业。支持燃料电池汽车制造龙头企业，发挥整车牵引作用，带动燃料电池系统及配套产业链企业成长。（三）加大重大项目建设围绕我省氢能产业重点主攻方向，持续加强项目谋划储备，分级建立重大项目储备库，编制重大项目建设三年滚动投资计划，加快推进项目报建审批和前期准备工作，形成谋划一批、储备一批、招引一批、建设一批、竣工一批的良性循环。将氢能产业典型示范项目纳入省级重点工程，进一步破除重大项目建设面临的制度瓶颈，按照“项目跟着规划走，要素跟着项目走”的原则，加大人才、资金、土地等要素保障力度，确保重大项目尽快建成运行，发挥效应。（四）强化智力支撑坚持人才是第一资源理念，遴选国内外氢能领域一流专家组建智库，以政府购买服务等方式与智库开展合作，研究提出我省氢能产业发展的战略性、前瞻性、针对性的举措。支持高等院校、科研院所、职业院校（含技工院校）和培训机构等各层次教育、培训机构，加快推进氢能相关学科专业建设，壮大氢能创新研发人才群体。完善氢能领域高层次、高技能人才引进绿色通道，建立以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系和跨产业协同平台。（五）做好规划督导评估加强对规划实施的跟踪分析、督促指导，总结推广先进经验，适时组织开展成效评估工作，及时研究解决规划实施中出现的新情况、新问题。规划实施中期，根据技术进步、资源状况和发展需要，结合规划成效评估工作，进一步优化后续任务工作方案。推荐阅读→
每年最高贴息2000万！上海再发新政支持打造氢能重镇！,上海自由贸易试验区临港新片区成为上海氢能产业高质量重镇！临港新片区打造成为上海乃至全国氢能产业发展的制度创新试验田、技术攻坚先锋队、示范应用探索区、基础设施样板间、公共平台聚集地。临港新片区打造成为上海乃至全国氢能产业发展的制度创新试验田、技术攻坚先锋队、示范应用探索区、基础设施样板间、公共平台聚集地。为了实现这以目标，文件提出了18条政策。除了在交通领域的政策性支持，文件提出将开展和推动海上风电制氢和光伏制氢的示范应用。将绿氢制备作为未来海上风电项目多功能融合发展的重要方向之一，结合海上风电开发建设和区域制氢发展需求，探索海上风电绿氢制备示范应用；利用临港新片区标准化厂房集聚的资源优势，探索光伏发电-制氢-热电联供的综合试点应用。积极培育“光伏发电+氢储能”一体化应用模式，形成电化学储能、氢储能等多种储能技术相互融合的新型电力系统储能体系。文件为临港提出了多个定位：领先的氢能港口、氢能技术创新平台、国家级质量基础设施平台、氢贸易基地、氢交易平台等。在资金扶持方面，一是做强做专临港氢能产业基金：推动上海国资、社会资本共同参与，支持临港氢能产业基金做大规模、做专水平，重点投资氢能产业核心零部件、材料和装备等关键技术创新与转化、重点企业引进培育等，加快氢能产业在临港集聚发展；积极推动东西部氢能产业跨区域合作，支持参与国内大型风光资源发电制氢产业基地投资，为上海氢能装备开拓国内市场空间。落实“浦江之光”行动，支持临港新片区氢能企业在科创板上市融资。二是加大财税政策支持力度。对临港新片区内符合《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区重点产业企业所得税优惠资格认定管理办法》要求的相关领域核心环节生产研发的企业，自设立之日起5年内减按15%税率征收企业所得税。对于符合条件的氢能企业用于生产、研发和经营的银行贷款，给予最高200基点的贷款贴息支持，每年贴息金额规上企业不超过2000万元，规下企业不超过500万元。对开展氢能领域核心材料突破关键技术，实现国产化替代的产品，探索设立保险机制，并给予保费补贴。研究利用本市制造业专项支持政策协同支持氢能产业发展。原文如下：关于印发《关于支持中国（上海）自由贸易试验区临港新片区氢能产业高质量发展的若干政策》的通知市政府各委、办、局，各相关单位：为进一步推动我市氢能产业发展，支持临港新片区加快打造氢能产业发展高地，上海市发展改革委、市经济信息化委、市科委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市应急局、市市场监管局、市绿化市容局、临港新片区管委会联合制定了《关于支持中国（上海）自由贸易试验区临港新片区氢能产业高质量发展的若干政策》。经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。  上海市发展和改革委员会上海市经济和信息化委员会  上海市科学技术委员会上海市规划和自然资源局  上海市住房和城乡建设管理委员会上海市交通委员会  上海市应急管理局上海市市场监督管理局  上海市绿化和市容管理局中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会  2022年08月15日关于支持中国（上海）自由贸易试验区临港新片区氢能产业高质量发展的若干政策为助力实现碳达峰、碳中和目标，加快培育壮大上海市战略性新兴产业，推进中国（上海）自由贸易试验区临港新片区（以下简称“临港新片区”）氢能产业高质量发展，打造氢能产业集聚发展高地，特制定本政策。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话精神，按照习近平总书记“要在更深层次、更宽领域、以更大力度推进全方位高水平开放”的重要指示精神，落实《国家氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》有关要求，充分发挥临港新片区创新策源、对外开放、制度创新、场景应用的优势，坚持安全为先，坚持“双轮驱动”，以体制机制创新为牵引，支持临港新片区在氢能新技术、新应用上先行先试，为全市政策突破和推广应用提供“临港经验”；以技术创新为支撑，支持临港新片区加快突破产业关键瓶颈，推动绿色安全、自主可控的氢能产业链集聚发展。本市各相关部门聚焦政策资源，支持临港新片区对标国际国内最高标准、最好水平，推动氢能产业高质量发展。二、支持方向围绕技术攻关、产业发展、示范应用、基础设施、公共平台，强化政策创新和先行先试，加快重点企业和重大项目集聚，把安全作为产业发展的内在要求，高水平打造临港新片区“国际氢能谷”，高标准建设中日（上海）地方发展合作示范区，建立跨界融合的氢能及燃料电池产业体系，将临港新片区打造成为上海乃至全国氢能产业发展的制度创新试验田、技术攻坚先锋队、示范应用探索区、基础设施样板间、公共平台聚集地，助力临港新片区成为上海建设国际一流的氢能产业创新高地的新引擎和增长极。三、政策措施示范应用联合体，承担本市燃料电池汽车示范应用任务。支持临港新片区氢能企业承担本市氢能产业重点技术攻关任务。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市科委、临港新片区管委会）将绿氢制备作为未来海上风电项目多功能融合发展的重要方向之一，结合海上风电开发建设和区域制氢发展需求，探索海上风电绿氢制备示范应用。鼓励临港新片区氢能企业与相关能源企业合作，参与海上风电项目制氢等技术研发、装备制造及工程建设。（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市应急局、市水务局（海洋局）、临港新片区管委会）光伏发电-制氢-热电联供的综合试点应用。积极培育“光伏发电+氢储能”一体化应用模式，形成电化学储能、氢储能等多种储能技术相互融合的新型电力系统储能体系。（责任单位：临港新片区管委会、市应急局、市发展改革委、市经济信息化委）氢能绿色数据中心示范工程。（责任单位：市经济信息化委、市应急局、市发展改革委、临港新片区管委会）持洋山港、东海大桥等区域开展氢能示范应用，加大氢能在港口固定式装卸机械设备、流动式装卸运载设备和水平运输车辆等多个场景的覆盖，推进港区加氢站规划建设，建设领先的绿色、智慧氢能综合性示范港口。（责任单位：市交通委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市发展改革委、市经济信息化委、上港集团）支持临港新片区牵头组建上海市氢能标准化技术委员会，主导、参与国家标准、行业标准制定，鼓励龙头企业、社会团体牵头制定满足市场和创新需求的团体标准，建立健全氢能产业标准体系。（责任单位：临港新片区管委会、市市场监管局、市经济信息化委、市应急局）氢能（富氢载体）船舶输运码头和储运氢基地，满足中长期用氢需求，探索将临港打造成为国内外重要的氢贸易基地。（责任单位：临港新片区管委会、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市应急局、市水务局（海洋局））推动清洁氢产生的减排量纳入自愿碳减排市场交易，逐步探索建设全国性氢交易所。（责任单位：临港新片区管委会、市地方金融监管局、市国资委、市发展改革委、市生态环境局）长三角区域合作，加强与宁夏吴忠、西藏日喀则等风光资源丰富的西部城市合作。依托宁夏氨氢产业联盟、临港氨氢研究院，发展绿氢、氨气重整制氢产业，引导临港氢能产业基金、制氢装备企业与西部合作，将先进制氢技术、装备、服务在西部城市推广，形成“西氢东用，东链西用”的跨区域合作新模式。（责任单位：临港新片区管委会、市经济信息化委、市发展改革委）14、加大开放合作交流。支持组建上海市氢能产业发展专家委员会，为本市氢能产业发展提供决策支撑。依托世界顶尖科学家论坛等平台，全面开展国际交流合作，围绕氢能产业发展组织高端论坛，吸引海内外高水平研发团队和领军人才，提升临港新片区企业参与氢能领域国际合作研发、标准制定的能力。依托中日（上海）地方发展合作示范区，加强高端论坛、对外技术交流、基础设施建设、产品开发等合作，多方共同打造全球领先的零碳氢能园区。紧抓“一带一路”建设、国际产业链合作等战略机遇，通过技术合作、资源利用、市场开拓、股权合作等手段推动临港氢能产品“走出去”。（责任单位：市经济信息化委、临港新片区管委会、市科委、市发展改革委、市市场监管局、市商务委）“浦江之光”行动，支持临港新片区氢能企业在科创板上市融资。（责任单位：临港新片区管委会、市经济信息化委、市发展改革委、市地方金融监管局、市国资委），自设立之日起5年内减按15%税率征收企业所得税。对于符合条件的氢能企业用于生产、研发和经营的银行贷款，给予最高200基点的贷款贴息支持，每年贴息金额规上企业不超过2000万元，规下企业不超过500万元。对开展氢能领域核心材料突破关键技术，实现国产化替代的产品，探索设立保险机制，并给予保费补贴。研究利用本市制造业专项支持政策协同支持氢能产业发展。（责任单位：临港新片区管委会、市经济信息化委、市财政局）17、加强氢能人才队伍建设。充分利用临港新片区人才政策，以项目为依托，加快引进国内外氢能高端人才和创新团队，培养一批氢气制储运加、检验检测、安全监管方面的高技能人才。依托上海交通大学、同济大学等高校院所，培养一批氢能技术研究、产品开发和应用检测等高精专人才。对临港新片区涉氢企业的国内外优秀人才，除适用新片区现行人才政策外，给予住房、永久居留证等领域更大支持。（责任单位：临港新片区管委会、市人力资源社会保障局、市教委）18、加强组织机制保障。用好上海氢能产业发展综合协调机制，分别依托新能源汽车、能源、战略性新兴产业等已有的工作机制，协调临港新片区氢能产业发展重大问题，各相关部门加强与国家部委对接，积极争取国家支持，在政策突破、项目落地、招商引资、安全监管等方面率先开展先行先试，加快推动临港新片区氢能产业实现高质量发展。（责任单位：市发展改革委、市科委、市经济信息化委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市交通委、市应急局、市市场监管局、临港新片区管委会）推荐阅读→
储氢材料、储氢容器和车载储氢系统研发是重点！工信部提出能源电子产业发展规划,8月25日，工信部发布关于推动能源电子产业发展的指导意见（征求意见稿），这一文件信息量巨大，首先是对新型跨领域能源电子电业寄予厚望，给出了具体目标，其次是指出了氢能源技术在能源电子行业中要着力提升的方向。文件提出，到 2025 年，能源电子产业年产值达到 3 万亿元，综合实力进入世界先进行列。产业技术创新取得突破，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，产业生态体系基本建立。高端产品供给能力大幅提升，技术融合应用加快推进。能源电子产业有效支撑新能源大规模应用，成为推动能源革命的重要力量。到 2030 年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新能源需求相适应的产业规模。能源电子产业成为推动实现碳达峰碳中和的关键力量。”中要求，把促进新能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，推动能源电子产业链供应链上下游协同发展，形成动态平衡的良性产业生态。开发安全经济的新型储能电池，加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储能技术及产品规模化应用。研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能、交通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电池、氢储能/燃料电池等新型电池。推广智能化生产工艺与装备、先进集成及制造技术、性能测试和评估技术。”中专栏中，对氢储能/燃料电池提出巨具体要求：加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器和车载储氢系统等研发。突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极材料等燃料电池关键技术。支持制氢、储氢、燃氢等系统集成技术开发及应用。文件提出，加快能源电子技术及产品在工业、通信、能源、交通、建筑、农业等领域应用。鼓励建设工业绿色微电网，实现分布式光伏、分散式风电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统开发运行，实现多能高效互补利用。支撑大型风光电基地建设。推动交通、机械工具电动化，加快电动船舶、电动飞机等研发推广。氢储能/氢燃料电池等标准体系研究。文件提出，积极加大政策扶持。充分利用中央及地方相关渠道，落实相关优惠政策措施。加快培育一批以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业为代表的能源电子优质企业。研究建立能源电子产业绿色发展指导目录和项目库，发挥国家产融合作平台作用，开展多层次融资对接活动，不断提高金融 服务的精准性、针对性和匹配度。综合运用信贷、债券、基金、保险等多种金融工具，加大对能源电子产业链供应链的支持力度。鼓励银行机构立足职能定位，聚焦主责主业，规范开展金融产品和服务创新，助力能源电子产业发展。原文如下：关于推动能源电子产业发展的指导意见（征求意见稿）能源电子产业是电子信息技术和新能源需求融合创新产生并快速发展的新兴产业，是生产能源、服务能源、应用能源的电子信息技术及产品的总称，主要包括太阳能光伏、新型储能电池、重点终端应用、关键信息技术及产品（以下统称光储端信）等领域。随着全球加快应对气候变化，“能源消费电力化、电力生产低碳化、生产消费信息化”正加速演进。能源电子既是实施制造强国和网络强国战略的重要内容，也是新能源生产、存储和利用的物质基础，更是实现碳达峰碳中和目标的中坚力量。为推动能源电子产业发展，从供给侧入手、在制造端发力、以硬科技为导向、以产业化为目标， 全面助力实现碳达峰碳中和，现提出以下意见：一、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展 格局，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以构建产业生态体系为目标，以做优做强产业基础和稳固产业链供应链为根本保障，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动能源电子产业发展，狠抓关键核心技术攻关，创新人才培养模式，推进能源生产和消费革命，加快生 态文明建设，确保碳达峰碳中和目标实现。（二）基本原则市场主导、政策支持。发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化企业市场主体地位，营造良好的市场环境。更好 发挥政府作用，完善政策机制，加强政策引领。统筹规划、融合发展。优化顶层设计，坚持系统观念，协调供需关系。加强产业链上下游协同，促进“光储端信”全链条融合创新，统筹推进产业集聚发展。创新驱动、开放合作。营造开放包容的创新环境，鼓励技术、机制及模式创新。建立国际开放合作体系，打造具有 全球竞争力的能源电子产业链。安全高效、持续发展。加强安全技术攻关和产品提质增效，健全技术标准和检测认证体系。全面推行绿色制造和智能制造，促进能源电子产业绿色低碳可持续发展。（三）发展目标到 2025 年，能源电子产业年产值达到 3 万亿元，综合实力进入世界先进行列。产业技术创新取得突破，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，产业生态体系基本建立。高端产品供给能力大幅提升，技术融合应用加快推进。能源电子产业有效支撑新能源大规模应用，成为推动能源革命的重要力量。到 2030 年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新能源需求相适应的产业规模。产业集群和生态体系不断完善，5G/6G、先进计算、人工智能、工业互联网等新一代信息技术在能源领域广泛应用，培育形成若干具有国际领先水平的能源电子企业，学科建设和人才培养体系健全。能源电子产业成为推动实现碳达峰碳中和的关键力量。二、深入推动能源电子全产业链协同和融合发展（四）加强供需两端统筹协调面向碳达峰碳中和目标，系统谋划能源电子全产业链条，以高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对需求的适配性。鼓励以企业为主导，开展面向市场和产业化应用的研发活动，扩大光伏发电系统、储能、新能源微电网等智能化多样化产品和服务供给。推动能源电子重点领域深度融合，提升新能源生产、存储、输配和终端应用能力。推动能源绿色低碳转型，促进清洁能源与节能降碳增效、绿色能源消费等高效协同。（五）促进全产业链协同发展把促进新能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，推动能源电子产业链供应链上下游协同发展，形成动态平衡的良性产业生态。引导太阳能光伏、储能技术及产品各环节均衡发展，避免产能过剩、恶性竞争。促进“光储端信”深度融合和创新应用， 把握数字经济发展趋势和规律，加快推动新一代信息技术与新能源融合发展，积极培育新产品新业态新模式。推动基础元器件、基础材料、基础工艺等领域重点突破，锻造产业长板，补齐基础短板，提升产业链供应链抗风险能力。（六）健全技术创新支撑体系在能源电子领域支持建立制造业创新中心、碳中和未来技术学院等研发创新平台，推动产业基础研究，加大低碳零碳负碳等关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠 覆性技术研发力度。支持企业、高等院校及科研院所加强合作，构建多层次联合创新体系，强化创新链产业链融合，形 成技术创新攻坚合力。鼓励各地围绕特色或细分领域，开展关键技术研发与产业化，形成差异化发展。充分发挥人才第 一资源作用，加强能源电子创新人才体系建设。三、提升太阳能光伏和新型储能电池供给能力（七）发展先进高效的光伏产品及技术加快智能光伏创新突破，发展高纯硅料、大尺寸硅片技 术，支持高效低成本晶硅电池生产，推动 N 型高效电池、柔性薄膜电池、钙钛矿及叠层电池等先进技术的研发应用，提升规模化量产能力。鼓励开发先进适用的智能光伏组件，发展智能逆变器、控制器、汇流箱、跟踪系统等关键部件。加 大对关键技术装备、原辅料研发应用的支持力度。鼓励开发安全便捷的户用智能光伏系统，鼓励发展光伏充电宝、穿戴 装备、交通工具等移动能源产品。探索建立光伏“碳足迹”评价标准并开展认证。加快构建光伏供应链溯源体系，推动光伏组件回收利用技术研发及产业化应用。专栏 1 太阳能光伏产品及技术供给能力提升行动晶硅电池。支持开展大尺寸和双面、PERC、PERC+SE、MBB 等PERC+高效电池技术的规模化量产。开展TOPCon、HJT、IBC 等高效电池及组件的研发与产业化，突破N 型电池大规模生产工艺。薄膜电池。统筹开发钙钛矿电池（含钙钛矿/晶硅叠层电池）、非晶硅/微晶硅/多晶硅薄膜电池、化合物薄膜电池等高效薄膜电池技术。开发BIPV 构件、车船用构件、户外用品等产品，拓展应用领域。光伏材料和设备。开发高纯度、低成本多晶硅材料和高性能硅片，提升大尺寸单晶硅拉棒、切片等制备工艺技术，提升电子浆料、光伏背板、光伏玻璃、封装胶膜、电子化学品等关键光伏材料高端产业化能力。支持高效闭环硅料全套产线突破，提升还原炉、单晶炉、PECVD、切片机、丝网印刷机、光电检测设备等水平。智能组件及逆变器。发展具有优化消除阴影遮挡功率损失、失配损失、消除热斑、智能控制关断、智能光照跟踪、实时监测运行等功能的智能光伏组件产品，提升光伏组件轻质化、柔性化、智能化水平。开发新型高效率和高可靠性逆变器，提高光伏电站监控运维水平。系统和运维。研发推广智能管理系统和集成运维技术，提高光伏发电全周期信息化管理水平。结合 5G、AI、机器视觉、无人机等开展无人智慧化电站运维系统研究，开发光伏电站系统智能清洗机器人、智能巡检无人机、智能AI 系统平台等产品。推广应用 1500V 光伏系统技术。（八）开发安全经济的新型储能电池加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储能技术及产品规模化应用。研究突破超长寿命高安全性电池体系、大规模大容量高效储能、交通工具移动储能等关键技术，加快研发固态电池、钠离子电池、氢储能/燃料电池等新型电池。推广智能化生产工艺与装备、先进集成及制造技术、性能测试和评估技术。提高锂、镍、钴、铂等关键资源保障能力， 加强替代材料的开发应用。推广基于优势互补功率型和能量型电化学储能技术的混合储能系统。支持建立锂电等全生命周期溯源管理平台，开展电池碳足迹核算标准与方法研究， 探索建立电池产品碳排放管理体系。专栏 2 新型储能电池产品及技术供给能力提升行动锂离子电池。支持开发超长寿命高安全性储能锂离子电池。优化设计和制造工艺，从材料、单体、系统等多维度提升电池全生命周期安全性和经济性。推进聚合物锂离子电池、全气候电池、固态电池和快充电池等研发和应用。锂电材料及装备。保障高性能碳酸锂、氢氧化锂和前驱体材料等供给，提升单晶高镍、磷酸铁锰锂等正极材料性能。提高石墨、锂复合负极等负极材料应用水平。加快电解液用高纯碳酸酯溶剂、高纯六氟磷酸锂溶质等产业化应用。提升高破膜高粘接性功能隔膜的性能。突破搅拌、涂覆、卷绕、分切等高效设备。钠离子电池。聚焦电池低成本和高安全性，加强硬碳负极材料等正负极材料、电解液等主材和相关辅材的研究，开发高效模块化系统集成技术，加快钠离子电池技术突破和规模化应用。液流电池。发展低成本、高能量度的全钒液流电池。开发低成本、无毒性铬铁液流电池，突破液流电池能量效率、系统可靠性、全周期使用成本等制约规模化应用的瓶颈。促进质子交换膜、电极材料等关键部件产业化。氢储能/燃料电池。加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器和车载储氢系统等研发。突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极材料等燃料电池关键技术。支持制氢、储氢、燃氢等系统集成技术开发及应用。超级电容器。加强高性能体系、高电压电解液技术、低成本隔膜及活性炭技术的研发，提高超级电容器在短时高功率输出、调频稳压、能量回收、高可靠性电源等领域的推广应用。其他新型储能技术及产品。研发新型环保、长寿命、低成本铅炭电池，开发高导电的专用多孔炭材料。推动正负极板栅的塑铅复合化，减少用铅量，提高电池比能量。开发新型空气电池，加强金属负极保护、枝晶抑制、选择性透过膜、电池结构设计等基础研究。鼓励开发规模储能用水系新电池。推动飞轮储能、压缩空气、储热等其他新型储能技术装备研发及产业化突破。电池系统集成、检测评价和回收利用。开发安全高效的储能集成系统，针对电芯衰减、不一致性提高精细化管理水平，增强储能系统高效温控技术，提升电池管理系统性能、可用容量及系统可用度。开发电池全自动信息化生产工艺与装备。加强储能电池多维度安全测试技术、热失控安全预警技术和评价体系的开发与应用，突破电池安全高效回收拆解、梯次利用和再生利用等技术。储能系统智能预警安防。开发基于声、热、力、电、气多物理参数的智能安全预警技术，以及高效、清洁的消防技术。建立储能系统安全分级评估体系，发展基于运行数据驱动和先进人工智能算法的储能系统安全状态动态智能评估技术。四、支持新技术新产品在重点终端市场应用（九）推动先进产品及技术示范面向以新能源为主体的新型电力系统和数据中心、算力中心、电动机械工具、电动交通工具及充换电设施、新型基础设施等重点终端应用，开展多元化“智能光伏+新型储能” 试点示范，培育一批国家级智能光伏示范项目，打造一批提供光储融合系统解决方案的标杆企业。依托国家新型工业化产业示范基地等建设，培育形成一批能源电子产业集群，提升辐射带动作用。支持特色光储融合项目和平台建设，推进新技术、新产品与新模式先行先试，提升太阳能光伏发电效率和消纳利用水平。加快功率半导体器件等面向光伏发电、风力发电、电力传输、新能源汽车、轨道交通推广。提高长寿命、高效率的 LED 技术水平，推动新型半导体照明产品在智慧城市、智能家居等领域应用，发展绿色照明、健康照明。（十）支持重点领域融合发展加快能源电子技术及产品在工业、通信、能源、交通、建筑、农业等领域应用。鼓励建设工业绿色微电网，实现分布式光伏、分散式风电、多元储能、高效热泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统开发运行，实现多能高效互补利用。支撑大型风光电基地建设。推动交通、机械工具电动化，加快电动船舶、电动飞机等研发推广。探索光伏和新能源汽车融合应用路径。推进屋顶、墙面光伏系统研发应用， 发展户用光储超微电站，推动光伏、储能电池与建筑建材融合应用。推动农光互补、渔光互补等光伏发电复合开发，鼓励光伏农业新兴商业模式探索，促进农民增收，支持乡村振兴和共同富裕建设。（十一）加大新兴领域应用推广采用分布式储能、“光伏+储能”等模式推动能源供应多样化，提升能源电子产品在 5G 基站、新能源汽车充电桩等新型基础设施领域的应用水平。面向“东数西算”等重大工程提升能源保障供给能力，建立分布式光伏集群配套储能系统， 促进数据中心等可再生能源电力消费。探索开展源网荷储一体化、多能互补的智慧能源系统、智能微电网、虚拟电厂建设，开发快速实时微电网协调控制系统和多元用户友好智能供需互动技术，加快适用于智能微电网的光伏产品和储能系统等研发，满足用户个性化用电需求。五、推动关键信息技术及产品发展和创新应用（十二）发展面向新能源的关键信息技术产品加强面向新能源领域的关键信息技术产品开发和应用， 主要包括适应新能源需求的电力电子、柔性电子、传感物联、 智慧能源信息系统及有关的先进计算、工业软件、传输通信、 工业机器人等适配性技术及产品。研究小型化、高性能、高效率、高可靠的功率半导体、传感类器件、光电子器件等基础电子元器件及专用设备、先进工艺，支持特高压等新能源供给消纳体系建设。推动能源电子产业数字化、智能化发展， 突破全环境仿真平台、先进算力算法、工业基础软件、人工智能等技术。推动信息技术相关装备及仪器创新发展。（十三）促进能源电子产业智能制造和运维管理推动互联网、大数据、人工智能、5G 等信息技术与绿色低碳产业深度融合。加快智能工厂建设，推进关键工序数字化改造，优化生产工艺及质量管控系统。推动基础材料生产智能升级，提升硅料硅片、储能电池材料和高性能电池等生产、包装、储存、运输的机械化与自动化水平，提高产品一致性和稳定性。支持制造企业延伸服务链条，发展服务型制造新模式，推动提升智能设计、智能集成、智能运维水平。发展智慧能源系统关键技术和电网智能调度运行控制与维护技术。专栏 3 能源电子关键信息技术产品供给能力提升行动敏感元件及传感类器件。发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，集成多维度信息采集能力的高端传感器，新型 MEMS 传感器和智能传感器，突破微型化、智能化的电声器件和图像传感器件。发光二极管。推动高品质、全光谱 LED 芯片及器件研发，加快提升晶片、银胶、环氧树脂等性能。面向机器视觉、植物生长、紫外消杀等非视觉应用，突破 LED 生产工艺、高光效黄光 LED 芯片、新型高效非可见光发光材料等技术，支持新型照明应用。先进计算及系统。加快云计算、量子计算、机器学习与人工智能等技术推广应用。支持研究多域电子电气架构，突破智能设计与仿真及其工具、制造物联与服务、能源大数据处理等高端工业软件核心技术，建立健全能源电子生产运维信息系统。数据监测与运行分析系统。推动建设能源电子产业数据平台，开展平台基础能力、运营服务、产业支撑等运行数据自动化采集， 研发平台运行监测及行业运行分析模型，提升数据汇聚、分析、应用能力。六、高度重视产业安全规范和有序发展（十四）加强公共服务平台建设支持能源电子领域建立多类型的国家级公共服务平台， 培育特色工业互联网平台和监测分析数据平台，组织整合、集成优化各类资源，服务行业发展。探索建立分析评价专业平台，开展产品分析、评价、应用验证等服务。探索建立创新创业孵化平台，推动建立一批能源电子产业生态孵化器、加速器。支持建立能源电子领域知识产权运营中心，开展太阳能光伏、储能电池、终端应用以及信息技术产品知识产权 交易与培训、科技成果评价等工作，完善知识产权布局，加 强专利分析预警。搭建协同创新和成果转化平台，形成创新 成果转化与新能源消费相互促进的良性循环。（十五）健全产业标准体系修订完善光伏、锂电等综合标准化技术体系。协同推进智能光伏国家标准、行业标准和团体标准，研究制定锂离子电池全生命周期评价体系及安全标准，加强固态电池、钠离子电池、超级电容器、氢储能/氢燃料电池等标准体系研究。开展能源电子智能制造与运维、管理控制系统等相关标准研制，加强与现行能源电力系统标准衔接，推动建立产品制造、 建设安装、运行监测等环节的安全标准及管理体系。开展国际标准化合作，积极参与国际标准研究制定。（十六）加强行业规范管理加强与有关政策、规划衔接，引导能源电子产业转型升级和健康有序发展，支持智能光伏创新升级和应用示范，实施光伏、锂电等规范条件。加强行业统筹管理，提升项目建设和运营水平。完善检测认证服务，建立与国际接轨互认的检测平台和认证体系。规范质量品牌建设，引导企业建立以质量为基础的品牌发展战略，培育一批具有国际影响力的中国品牌。加强相关产品质量抽检，提高能源电子产品性能及可靠性。（十七）做好安全风险防范坚持底线思维，落实安全生产责任制。引导企业开展安全生产标准化建设，提升能源电子产业本质安全和生产安 全。建立光伏发电项目全生命周期管理体系，实现全流程全 要素精细化、系统化管理。建设分布式光伏大数据等管理中心，实现组件故障、事故隐患的可视化高效管理。鼓励储能电站定制安全保险，强化安全设施配置，制定完善专业人员培训考核制度，提高风险处置能力。七、着力提升产业国际化发展水平（十八）加快国际合作步伐秉持人类命运共同体理念，充分利用多边和双边合作机制，加强能源电子各领域的交流对话，促进能源电子领域贸易和投资自由化便利化，推动建设公平合理、合作共赢的全球秩序和能源体系，服务应对气候变化和新能源革命大局。在相关国际组织和区域合作等框架下，推动政府部门、研究机构、行业协会、企业间的交流互动，坚持市场驱动和企业自主选择，提升能源电子产业国际合作的水平和层次。（十九）深化全球产业链布局立足国内大循环、促进国内国际双循环，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，统筹推动能源电子产业发展。鼓励企业依托绿色“一带一路”建设等机制，加强全球化布局， 深化国际产能合作，构筑互利共赢的产业链供应链合作体 系。推动能源电子产业国际合作向共同研发、联合设计、市场营销、国际品牌培育等高端环节延伸。积极构建全球产业链体系，鼓励企业依法合规开展投资、建立研发及产业中心， 建设全球营销和服务体系。八、强化组织保障措施（二十）加强产业统筹协调加强能源电子产业发展组织领导，坚持系统思维，建立 推动产业高质量发展的协调机制，地方有关部门加强协同和上下联动，共同研究能源电子碳足迹、推进大产业大市场建 设等重大问题。深化全局观念，加强顶层设计，强化央地协调工作力度，鼓励地方出台配套支持政策。开展能源电子领域“揭榜挂帅”，支持举办创新比赛和行业大会，鼓励行业协会、产业联盟、研究机构等加快建设和发展，充分发挥行业组织公共服务和支撑作用。（二十一）积极加大政策扶持充分利用中央及地方相关渠道，落实相关优惠政策措施。加快培育一批以专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链领航企业为代表的能源电子优质企业。研究建立能源电子产业绿色发展指导目录和项目库，发挥国家产融合作平台作用，开展多层次融资对接活动，不断提高金融 服务的精准性、针对性和匹配度。综合运用信贷、债券、基金、保险等多种金融工具，加大对能源电子产业链供应链的支持力度。鼓励银行机构立足职能定位，聚焦主责主业，规 范开展金融产品和服务创新，助力能源电子产业发展。（二十二）优化完善市场环境发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动建立公平竞争、健康有序的市场发展环境。充分利用各类产业基金，为能源电子产业发展提供长期稳定资金。在审慎评估的基础上，研究设立能源电子领域多元化产业投资基金，探索社会资本投资新模式。建立健全能源电子产业企业信用体系，推行企业产品标准、质量、安全自我声明和监督制度。推动完善光伏发电等价格形成机制，研究制定储能成本补偿机制， 提高新能源投资回报率。（二十三）全面加强人才培养加强能源电子人才队伍建设，完善从研发、转化、生产到管理的多元化、多层次培养体系。优化人才评价和激励制度，畅通人才流动渠道，加强能源电子职业教育和普通教育相互沟通、职前教育和职后教育有效衔接。创新人才培养模式，鼓励高校加快能源电子相关学科专业建设，开展高素质人才联合培养和科学研究，推进与世界高水平大学和学术机构的合作交流。深化能源电子领域产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目，探索产教融合创新平台建设。推荐阅读→
从50亿到500亿！淄博氢能发展目标已定！,"8月24日，淄博市人民政府发布《淄博市氢能产业发展中长期规划（2022—2030年）》，分批次提出不同的发展目标。截至2022年为第一阶段，为氢能产业全面起步期。氢气产能（外供）达5万吨/年，氢能产业总产值规模突破50亿元。目前看基本已完成任务。第二阶段（2023年到2025年），为氢能产业加速发展期。将建成覆盖氢气制备、储运、加注、氢燃料电池整车及关键零部件制造的全产业链生态体系。氢能产业链条基本完备，培育5家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，燃料电池发动机产能达到4000台，燃料电池整车产能达到500辆，氢气产能（外供）达6万吨/年。氢能产业总产值规模突破200亿元。第三阶段（2026年到2030年），为氢能产业塑造优势期。商业化应用更加多样化，氢能产业规模质量效益全面提升，培育20家左右具有自主知识产权的国内国际知名企业和品牌，实现氢燃料电池、电堆等核心零部件的国产化，燃料电池发动机产能达到50000台，燃料电池整车产能达到2000辆，氢气产能（外供）达10万吨/年，绿氢占比稳步提升。氢能产业总产值规模突破500亿元。就产业布局来看，空间布局上向相应区块集聚发展，形成“一城、两核、四基地”的氢能全产业链新格局。“一城”是中心城区为氢能城市建设核心区。“两核”是北部发展核心区和南部发展核心区。“四基地”是指重点建设以临淄区、周村区、桓台县为主的规模化制氢产业基地，以周村区、高新区、经济开发区为主的氢能装备制造产业基地，以淄川区、博山区、桓台县为主的燃料电池商用车产业基地，以博山区、桓台县、高新区为主的燃料电池关键材料及核心部件产业基地。显然，淄博不仅抓制氢还抓燃料汽车，致力于将氢能产业发展成为全市经济重要支柱。为了实现全产业链技术创新，《规划》为核心技术突破工程、产业链条培育工程、应用推广工程、基础设施保障工程、产业平台建设工程分别标注了优先要提升和进行创新的方向。原文如下：淄博市人民政府办公室关于印发淄博市氢能产业发展中长期规划（2022—2030年）的通知淄政办字〔2022〕47号各区县人民政府，高新区、经济开发区、文昌湖区管委会，市政府各部门，各有关单位，各大企业，各高等院校：《淄博市氢能产业发展中长期规划（2022—2030年）》已经市政府同意,现印发给你们，请认真组织实施。淄博市人民政府办公室2022年8月14日淄博市氢能产业发展中长期规划（2022—2030年）氢能是一种来源广泛、清洁低碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是构建现代能源体系的重要方向，是我市能源转型发展的重要载体。为抢抓“双碳”战略机遇，贯彻落实国家能源发展战略，根据《国家氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》《山东省氢能产业中长期发展规划（2020—2030年）》《淄博市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等，结合我市实际，制定本规划。一、规划背景（一）基础现状我市工业实力雄厚，氢气资源丰富，涉氢企业20余家，涵盖了制氢、燃料电池质子膜、氢能发动机、整车等氢能全产业链，具备良好的氢能产业发展基础条件。4.应用先发优势凸显。我市是“氢进万家”科技示范工程市之一，已开通100辆氢燃料电池公交车11条线路，50辆“淄博造”氢燃料电池冷藏车投入运营，入选国家五部委首批燃料电池汽车示范城市群，成为唯一一个同时进入京津冀、上海、广东、河北、河南五个燃料电池汽车示范城市群的合作城市。（二）存在问题1.氢气利用较为粗放。氢资源目前主要应用在石油化工领域，用于进行加氢裂化、燃料油加氢脱硫、合成氨、合成甲醇等工艺过程，氢气制取和利用尚没有形成科学化、有序化和低碳化的运行模式。氢能交通、发电等经济带动性较强的氢能应用市场尚处于起步阶段，氢能消费需求仍显不足，氢资源的价值没有得到充分挖掘、利用效率偏低。现有副产氢资源中的“绿氢”比例低，太阳能制氢、生物质制氢等技术未普及，尚未形成氢能产品检验检测、质量认证体系。2.产业发展水平有待提升。氢能产业在制氢、氢燃料电池汽车应用等领域已有布局，但尚未建立完整的产业链或产业集群，制、储、运、加等装备制造环节还有欠缺，燃料电池系统涵盖的膜电极、催化剂等多个部件和激光焊接、磁控涂膜等多项核心技术缺少研发生产。在可再生能源制氢、氢气液化、高效储运及加注、燃料电池等关键技术领域与国际先进水平仍有差距，高效的液氢储运和氢气管网基础设施存在空白，产业链亟需尽快完善和延伸。3.公共服务体系尚不健全。加氢站立项、土地性质、营运许可证、消防验收等各环节审批管理服务水平需进一步提升。全市尚未建立氢能公共检测服务平台，缺乏与氢能生产、储运、加注、应用相关的安全管理和技术标准。氢能产业目前仍处于发展初期，引入多元化智力资源、专业技术人才及团队的体制机制仍需探索完善。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，紧扣实现碳达峰碳中和目标，以氢能生产消费和产业发展为主线，着眼抢占未来产业发展先机，统筹氢能产业布局，提升研发创新能力，强化核心技术突破，完善管理体系，规范有序发展。充分发挥我市氢能资源禀赋和制造业优势，大力加强技术攻关，提升装备制造水平，贯通氢能产业链条，加快推广应用，提高氢能在能源消费结构中的比重，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供有力支撑。（二）基本原则1.坚持技术突破，创新发展。坚持以需求为导向，带动产品创新、应用创新和商业模式创新。把技术创新作为推动氢能产业发展内在动力，积极对接高校、科研院所、行业领军企业等各类创新研发资源，加强集成创新和联合攻关，重点推进燃料电池电堆、绿氢、液氢、液体有机氢载体输氢、加氢关键零部件和氢气管网等领域的技术突破，加快形成具有自主知识产权的技术和产品，推进重点技术成果产业化，突破氢能产业发展瓶颈。2.坚持安全为先，清洁低碳。把安全作为氢能产业发展的内在要求，严格执行氢能安全监管制度和标准规范，强化对氢能制、储、输、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。重点发展可再生能源制氢，构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系。3.坚持市场主导，政府引导。发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，探索氢能利用的商业化路径，提高氢能技术经济性。更好发挥政府作用，加强基础设施建设，完善产业发展政策，优化产业布局，引导产业规范发展。4.坚持开放合作，协同发展。充分利用国内外各种氢能资源和要素资源，加强与济南、青岛等“鲁氢经济带”城市的交流合作，强化与粤港澳大湾区、长江三角洲等氢能产业先进地区的技术协同，积极探索氢能动力产业转型、分布式供能、储能应用等多元化应用模式创新，提高氢能在工业、发电领域的应用比例，实现区域协同发展。（三）发展目标到2025年，全市氢能产业创新能力显著提高，基本掌握核心技术和制造工艺，建立较为完整的供应链和产业体系；氢能应用取得明显成效，制氢及氢能储运技术取得较大进展，市场竞争力大幅提升，初步建立以氢能就近利用为主的氢能供应体系，打造氢能和燃料电池产业创新高地。到2030年，形成较为完备的氢能产业技术创新体系，产业布局合理有序，建成集氢能创新研发、装备制造、产品应用、商业运营于一体的智慧氢能与燃料电池引领区，氢能产业成为全市高质量发展的重要支柱。第一阶段（2022年），为氢能产业全面起步期。产业发展制度体系逐步完善，聚集30家以上的氢能产业相关企业，燃料电池发动机产能达到2000台，燃料电池整车产能达到300辆，氢气产能（外供）达5万吨/年。加快布局燃料电池公共交通、城市物流及分布式发电装备产业，氢能产业总产值规模突破50亿元。工业副产氢纯化、燃料电池发动机、关键材料及动力系统集成等核心技术率先取得突破，达到国内先进水平。有序推进加氢基础设施建设，累计建成加氢站5座（含综合能源港等）；推广应用取得初步成效，燃料电池汽车在公交、物流等商用车领域率先应用，累计推广燃料电池汽车300辆左右，实现柴（汽）油替代约1万吨/年，减少碳排放约3.2万吨/年；实现燃料电池在应急电源、通信基站、储能与分布式发电等领域的重点突破。第二阶段（2023年到2025年），为氢能产业加速发展期。建成覆盖氢气制备、储运、加注、氢燃料电池整车及关键零部件制造的全产业链生态体系。氢能产业链条基本完备，培育5家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，燃料电池发动机产能达到4000台，燃料电池整车产能达到500辆，氢气产能（外供）达6万吨/年。燃料电池公共交通、城市物流及分布式发电装备产业实现突破，氢能重卡开展推广应用，氢能产业总产值规模突破200亿元。燃料电池发动机、关键材料、零部件和动力系统集成等核心技术接近国际先进水平。制氢、储氢、运氢、加氢及配套设施网络逐步完善，氢能在商用车、乘用车、分布式能源、储能、农业等应用领域量化推广，累计建成加氢站12座，累计推广氢燃料电池汽车1000辆，实现柴（汽）油替代约3万吨/年，减少碳排放约10万吨/年；氢能在储能与分布式发电、电网调峰调频、农业、康养等领域逐步推广应用。第三阶段（2026年到2030年），为氢能产业塑造优势期。商业化应用更加多样化，氢能产业规模质量效益全面提升，培育20家左右具有自主知识产权的国内国际知名企业和品牌，实现氢燃料电池、电堆等核心零部件的国产化，燃料电池发动机产能达到50000台，燃料电池整车产能达到2000辆，氢气产能（外供）达10万吨/年，绿氢占比稳步提升。燃料电池公共交通、城市物流、重卡及分布式发电装备产业、氢气检测、加氢站维保等实现商业化运营，氢燃料电池分布式发电系统、备用电源、热电联供系统等实现推广应用，氢燃料电池高端乘用车实现产业化，氢能产业总产值规模突破500亿元。关键技术取得重大突破，综合指标达到世界先进水平，累计建成加氢站20座，累计推广燃料电池汽车4000辆，实现柴（汽）油替代约14万吨/年，减少碳排放约45万吨/年。建成一批高水平联合实验室、技术转移中心，在氢能领域形成创新引领新优势。建立氢能产业与大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术和共享经济、新型智能电网、智慧交通、新型智慧城市等新业态深度融合的新型智慧生态体系。三、发展布局（一）空间布局依托现有氢气资源、产业结构以及城市发展格局，按照“氢源保障、引领带动、产业聚集、协同发展”的原则，引导产业要素资源向相应区块集聚发展，形成“一城、两核、四基地”的氢能全产业链新格局。“一城”：氢能城市建设核心区。规划范围为中心城区（含张店区、高新区、经济开发区，下同）。立足城区建设、交通、商贸、教育等优势，持续布局氢能综合应用项目，拓展中心城区氢能综合应用场景，构建全市氢能建设核心区。“两核”：北部发展核心区和南部发展核心区。北部发展核心区以东岳经济开发区为引领，辐射高新区、齐鲁化工区、桓台经济开发区等经济园区，打造北部氢能产业发展核心；南部发展核心区以淄川经济开发区、博山经济开发区为引领，辐射经济开发区、周村经济开发区等经济园区，打造南部产业发展核心，形成南北呼应、竞相发展的“双核引擎”，引领全市氢能产业跨越发展。“四基地”：重点建设以临淄区、周村区、桓台县为主的规模化制氢产业基地，以周村区、高新区、经济开发区为主的氢能装备制造产业基地，以淄川区、博山区、桓台县为主的燃料电池商用车产业基地，以博山区、桓台县、高新区为主的燃料电池关键材料及核心部件产业基地。以产业培育为重点，构建完善的氢能产业生态圈，引导氢能产业空间集中、功能集聚、错位发展。发挥基地氢能产业优势条件，重点开展关键核心技术攻关、拓展氢能应用领域和商业运营模式创新，打造“氢能创新产业圈”。（二）产业布局1.规模化制氢产业基地。以临淄区、周村区、桓台县为主，依托工业副产氢重点企业和氢气纯化企业，布局制氢产业链，建设规模化制氢产业基地。联合山东氢能基础产业研究院、中科院金属研究所、中国石油大学、济南大学等高校科研机构，积极推进可再生能源电解水制氢、固体氧化物电解水制氢、光解水制氢、光电联合制氢等新技术，研究探索分布式制氢技术（加氢站一体化制氢加氢），形成以“化工副产氢+可再生能源制氢”的技术发展路径。多层次、多渠道、多模式开展与上海电力新能源、阳光电源、新天绿色能源等绿氢生产企业的合作，提高我市制氢水平。2.氢能装备制造产业基地。以周村区、高新区、经济开发区为主，重点突破氢气制、储、运、加、用等相关装备制造技术，着力打造氢能装备研发制造基地。依托氢能骨干企业，重点发展电解水制氢和光电联合制氢装备等可再生能源制氢设备及关键零部件。发展氢气提纯装备、氢液化装备、低温液态氢储运装备、高压气态氢储运装备以及采用复合储氢技术的新型储氢装备，推进固态储氢技术攻关。发展氢气运输管道装备，突破管道材料、压缩机、氢气计量等关键技术。加快发展加氢机、控制阀组、氢气压缩机、站控系统等氢能配套产业。着力推进与制储运相关的合金、碳纤维及复合材料发展。集中布局建设一批氢能领域的检验检测机构和国家级检验检测中心，为全市氢能产业创新发展提供检验、检测、认证和标准化支撑。3.燃料电池商用车产业基地。以淄川区、博山区、桓台县为主，重点引进燃料电池汽车及关键零部件制造企业，建立完整燃料电池汽车产业链，建设燃料电池商用车产业基地，推进燃料电池商用车、燃料电池及系统产业化发展。大力引进具有自主创新成果、掌握核心技术的企业及科研团队，打造燃料电池商用车及核心零部件制造产业基地，鼓励发展氢燃料电池公交车、物流车、环卫车、渣土车、叉车、智能网联汽车等整车产品及动力系统等关键零部件。积极引进具备国际先进水平的氢燃料电池整车企业，推进整车企业与氢燃料电池企业开展整车集成合作，率先发展自主可控的高可靠性氢燃料电池乘用车，加速推动氢燃料电池乘用车商业化进展。4.燃料电池关键材料及核心部件产业基地。以博山区、桓台县、高新区为主，依托东岳集团含氟功能膜材料国家重点实验室、淄博市氢能关键材料与技术重点实验室、山东工业陶瓷研究设计院等科研机构和重点企业，建设燃料电池关键材料及核心部件产业基地。推进燃料电池膜电极、催化剂、碳纸、双极板、电堆等关键材料及部件的技术攻关和规模化制造，不断突破“卡脖子”关键技术，推动氢燃料电池核心技术自主化进程，形成从质子交换膜、膜电极、电堆、金属双极板、空气压缩机和催化剂等到燃料电池发动机系统关键核心部件的产业链闭环供给体系。（三）发展路径1.氢气制取。近期以工业副产氢就近供给为主，充分利用全市工业副产氢优势，大力发展氢气提纯技术，提升氢气品质，提高工业副产氢利用率，带动化工行业不断转型升级，实现高质量发展；中远期积极推进可再生能源电解水制氢、固体氧化物电解水制氢等新技术和加氢站一体化制氢加氢新模式，逐步降低制氢成本。2.氢气储运。近期重点发展高压气态储氢和长管拖车运输，探索液氢和氢气管网的推广应用；中远期按照低压到高压、气态到多相态（低温液态、固态、有机氢载体等）的方向逐步提升氢气的储存运输能力，实现液氢储运的商业化，探索推进高效、智能氢气输送管网的建设运营。3.加氢站建设。按照由点及面，由专用向公用、民用，由城区向城镇发展的思路，以应用场景需求为导向，合理配套、适度超前推进加氢站布局建设，优先在氢资源丰富、应用场景成熟的区县重点布局，适时向全市推广。近期重点推进城市公交、物流、环卫等专用车加氢站建设，开展油、氢、电、气为一体的综合能源港试点；中远期有序推进产业园、物流园和城际高速加氢站网络布局建设，规模化推进加氢基础设施建设。依托S29高速公路（淄博段）沿线和G20高速公路（淄博段）、济南—高青—东营高速沿线，布局一纵一横“氢走廊”，在有条件的高速公路服务区及沿线建设加氢站。4.燃料电池系统。引进吸收国内外先进技术，加大对核心技术、关键材料和高端装备的研发投入和成果转化，进一步强化燃料电池质子交换膜和固体燃料电池陶瓷膜等膜材料技术在国内的龙头地位，尽快实现燃料电池发动机技术及电堆、双极板、催化剂、碳纸等“卡脖子”关键技术突破，逐步形成批量生产能力。以自主研发为主，加强国际合作，持续开发高功率系统产品，提高产品性能、寿命和自助化供应率，持续降低成本，形成规模化生产能力。5.氢能推广应用。优先在公共交通、重卡物流、市政环卫、物流配送、公务用车等领域推广应用，重点建设一批具有带动作用的运营项目。依托公铁水联运的现代物流产业优势，推广应用氢能物流车。结合新型物流中心城市建设，利用现有加氢站布局，积极发展市内短途氢能物流运输，探索实施物流园区至铁路物流基地之间的氢能物流线路。依托我省两纵两横“氢走廊”，适时推进建设长途燃料电池重载汽车运输项目，实现氢能物流重卡的长距离运输应用。鼓励氢能企业与会展、旅游、电子商务等领域融合发展，探索氢能在通讯基站备用电源、“光电+氢储能”一体化及分布式供能等领域的应用；中远期扩展到乘用车、电网调峰、应急保供及大规模分布式供能等领域。四、重点任务重点围绕碳达峰碳中和目标，发挥我市氢气制取、氢燃料电池生产等特色优势，补齐氢能产业发展短板，加速氢能产业发展要素集聚，加大“氢进万家”科技示范工程实施力度，搭建多元化氢能应用场景，实现氢能全产业链发展。（一）核心技术突破工程深入实施创新驱动发展战略，聚焦氢气制、储、加以及氢燃料电池及核心零部件，加强技术攻关与核心技术突破，提升氢能核心技术成熟度，为氢能产业发展提供强有力的技术支撑。1.突破低成本制氢技术。聚焦氢气提纯新工艺，重点突破变压吸附（PSA）提纯技术和膜分离技术以及二氧化碳捕捉封存（CCUS）技术。加快开发生产吸附剂、阀门、透氢膜等关键材料和零部件，开展装备小型化攻关。突破兆瓦级PEM电解制氢技术、SOEC制氢技术和高效大功率AWE碱水电解制氢技术，加快布局光解水、电解水制氢及其关键材料与核心零部件产业。结合我市天然气、电力、光伏发电、风能发电等资源，加快探索天然气制氢、谷电制氢、再生能源制氢新路径，实现微电网和制氢工厂共建，有效降低制氢成本。2.突破储运加技术。重点突破70MPa及以上高压气态存储技术、大规模氢液化与高效液氢储运技术和高效固态储运技术，开展车载复合材料高压储氢气瓶技术、氢膨胀机、高质量储氢量的可逆储氢材料及批量制备工艺技术、固态储氢系统技术攻关。发展氢气压缩机、液氢泵、氢气液化装置、车载供氢系统、加氢机、核心阀门等核心储氢装备及成套储氢设备。研发高活性、高稳定性和低成本的加氢—脱氢催化剂，突破中低压纯氢、液氢、有机液态氢化合物高压长管拖车技术和管道中长距离输送技术，降低氢燃料电池产业发展用氢成本。3.突破氢燃料电池关键技术。集中攻关氢燃料电池电堆关键技术，依托东岳集团等氢燃料电池膜研发制造企业，重点开展质子交换膜、膜电极、双极板、电堆、碳纸、催化剂等关键核心技术研发，提升燃料电池可靠性、稳定性、耐久性。加强辅助系统关键零部件技术研究，突破氢气循环系统、高功率密度DC/DC变换器、高可靠性电控系统等关键零部件技术研究和产品开发，完善关键零部件技术链。重点发展固体氧化物燃料电池陶瓷膜技术，开发高性能固体氧化物燃料电池粉体、陶瓷基片、单电池产品及电堆制备工艺，突破产业化关键技术难题，开展产品商业化应用，推动氢燃料电池系统集成等方面的测试技术和指标体系研究，形成燃料电池关键零部件产业化集群式发展，降低关键零部件成本。研究分布式氢燃料电池发电供能技术，并探索逐步推广应用。（二）产业链条培育工程1.引进一批龙头企业。搭建国际化的产业和技术交流合作平台，积极引进丰田汽车、北汽集团、福田汽车、宇通客车等国内燃料电池汽车龙头企业，加强合作交流，不断完善氢能产业链，提升我市氢能产业核心产品的研发和制造能力。2.鼓励企业转型氢能产业。支持我市氢能上下游关联企业立足自身优势，积极适应市场需求变化，技改或转型进入氢能产业，强化自主品牌建设，加大成套产品、核心部件及制造设备的创新力度，为传统产业转型发展注入新动能。聚焦氢气制取、氢能装备以及氢能工程化等领域创新突破，发挥引领带动作用，促进氢能产业快速发展。3.大力培育氢能配套产业。聚焦氢燃料电池（电堆）智能化装备、电机电控、关键零部件（减压阀、压力调节阀、增湿器、传感器、电磁阀、管路等）、检测测试装备等领域，集中力量扶持一批高成长型企业，鼓励企业在新品开发、技术创新、成果转化等方面取得突破，着力打造一批研发能力强、制造水平高、产品质量优，具有较强竞争力、较高成长性的“专精特新”企业，配套支撑氢能产业发展。4.建设氢能特色产业园区。以“一城、两核、四基地”为重点，深入挖掘承载项目、转化成果、增强投资等方面潜力，打造具有鲜明特色和核心竞争力的氢能产业园区，加快形成开放、协同、共享的氢能产业生态系统。支持有条件产业园区建设集制、储、运、加和燃料电池核心材料、零部件、电堆、系统及相关设备等系列产品为一体的氢能产业集群式园区，吸引优质的氢能产业项目、研发机构、生产企业落户发展，加速氢能相关项目和创新企业成长。鼓励氢能产业园区为新装备和新技术提供实证场所，加快氢能规模化、商业化进程，带动氢能产业快速发展。（三）应用推广工程1.交通服务领域推广应用。重点在公共交通、物流配送以及扫地车、洒水车等公共服务领域推广氢能燃料电池车推广应用，加快形成年产1000辆氢燃料电池汽车批量化生产能力。完善氢能公交网络，建设新能源汽车物流配送枢纽，鼓励环卫、城管等部门应用燃料电池中重型特种车辆。根据燃料电池车辆的购置、运营等实际综合成本，制定车辆购置、运行补贴与退出机制，降低氢气销售价格。逐步推进燃料电池汽车在重点园区应用，探索建设长途燃料电池重载汽车运输项目。鼓励氢燃料电池技术在观光车、货车、无人机等领域的拓展应用，进一步拓宽市场和应用场景。2.储能和分布式发电领域推广应用。发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，开展氢储能在可再生能源消纳、电网调峰等场景的应用。探索培育“光发电+氢储能”一体化应用新模式，利用光伏资源，建设可再生能源制氢、氢气储能系统和燃料电池分布式发电项目，逐步构建“光电+氢储”相互融合的分布式微电网。探索氢能跨能源网络协同优化潜力，促进电能、热能、燃料等异质能源之间的互联互通。以工业园区、小规模社区、村庄为应用场景，加大氢燃料电池分布式发电系统、备用电源、热电联供系统、微电网等的应用推广。以数据中心和通讯基站为应用场景，加快推进燃料电池等技术与产品试点，对燃料电池热电联供系统可靠性和经济性进行评估，逐步建立商业化推广和规模化运营模式。3.化工冶金领域节能降碳推广应用。不断提升氢能利用经济性，拓展清洁低碳氢能在化工行业替代的应用空间。探索提升把低成本清洁能源制氢作为高品质工业原料和能源的应用潜力，着力突破工业领域氢能替代关键技术及成本障碍；开展以氢作为还原剂的氢冶金技术研发应用，扩大工业领域氢能替代化石能源应用规模，积极引导合成氨、合成甲醇、炼化、煤制油气等行业由高碳工艺向低碳工艺转变，推动氢与煤化工、石油炼化等项目耦合等前沿技术开发应用；加强储氢燃料电池发电集成装置研发和应用，探索氯碱—氢能—绿电自用新模式，促进可再生能源与氯碱用能相结合，推动副产氢高值利用技术改造；依托传统企业副产氢生产高附加值化工产品等，实现现代煤化工、冶金、石化等行业的深度产业融合，减少终端排放，促进全产业链节能降碳。4.创新商业模式推广应用。探索运用“互联网+”、线上线下等技术，支持分时租赁、共享班车、个性化专车等运营模式，促进消费升级，鼓励建设氢燃料电池汽车体验服务设施，组织开展品牌推广、试乘试驾、性能指导、维修保养等活动，不断完善汽车后市场生态体系。（四）基础设施保障工程1.建设氢源保障体系。依托我市氢能资源禀赋和雄厚的产业基础，结合资源禀赋特点和产业布局，因地制宜选择制氢技术路线，逐步推动构建清洁化、低碳化、低成本的安全可靠多元制氢体系。在焦化、氯碱、丙烷脱氢等行业集聚地区，优先利用工业副产氢，鼓励就近消纳，降低工业副产氢供给成本。2.建设加氢保障体系。坚持需求导向，统筹布局建设加氢站，有序推进加氢网络体系建设。坚持安全为先，节约集约利用土地资源，支持依法依规利用现有加油加气站场设施改扩建加氢站。鼓励氢能产业发展较快的区县探索布局站内制氢、储氢和加氢一体化的加氢站等新模式，降低加氢站建设和运营成本。鼓励支持氢能重点企业建设加氢站，先行先试加快完善加氢站设计、建设管理相关标准规范，探索出台加氢站建设运营管理办法和审批流程。支持氢能骨干企业与青岛港、潍坊港等港口合作建设加氢站，发展矿石、水泥等大宗商品长途物流线路。支持山东高速服务区配套建设公共加氢站，打造高速公路“氢走廊”。3.建设储运保障体系。以安全可控为前提，积极推进技术材料工艺创新，支持开展多种储运方式的探索和实践。提高高压气态储运效率，加快降低储运成本，有效提升高压气态储运商业化水平。推动低温液氢储运产业化应用，探索固态、深冷高压、有机液体等储运方式。适时开展区域性氢气管网建设运营，探索掺氢天然气管道、纯氢管道等试点，逐步扩大管道运氢的规模和覆盖面。逐步构建高密度、轻量化、低成本、多元化的氢能储运体系。（五）产业平台建设工程1.打造科技创新平台。以氢能骨干企业联合国内外高校及科研机构，加快推进制氢、储氢、燃料电池、关键材料及装备等重点领域关键核心技术突破，支持与氢能技术相关的重点实验室、工程研究中心、产业创新中心、检验检测中心、产业计量中心等新型创新平台建设，加快行业关键技术开发和工程化应用。加强氢能相关科技成果转化，加快产品定型和服务升级，形成氢能产业链的区域竞争优势。支持我市有实力的企业主导和参与制定氢能相关国家标准、地方标准及行业标准，提升氢能产业标准化技术水平，为全省燃料电池汽车示范城市群建设提供技术支撑。2.建设安全管理平台。制定完善的氢安全生产管理考核制度，建立氢能各环节全生命周期在线运营监控系统，强化重大安全风险管控，从严做好安全风险化解措施。严格执行氢能全产业安全标准规范，强化安全监管，严格落实企业安全生产主体责任、市有关部门安全监管责任和区县氢能产业发展属地管理责任，建立健全安全生产和事故应急处置工作机制，制定安全事故应急处理方案，提高安全管理能力水平。加强氢能安全管理制度和标准研究，推动氢能产业关键核心技术和安全技术协同发展，加强氢气泄漏检测报警以及氢能相关特种设备的检验、检测等技术研发。积极利用互联网、大数据、人工智能等技术手段，及时预警氢能生产储运装置、场所和应用终端的泄漏、疲劳、爆燃等风险状态，大力提升事故预防能力。加强应急能力建设，研究制定氢能突发事件处置预案、处置技战术和作业规程，及时有效应对各类氢能安全风险。3.完善公共服务平台。加强我市氢能产业计量、标准、检测、认证和知识产权等方面的制度建设，服务引领氢能产业的科技创新和技术进步。鼓励与华为、浪潮等企业合作搭建能源互联网交易认证平台，建立完善的清洁氢认证、碳交易机制等创新制度体系，服务绿色氢能产业发展，构建氢能产业链全生命周期智能化运营管理机制及制度体系，推动氢能产业与新一代信息技术和数字经济互联互通，实现全市氢安全及氢能制备、储运、加注、应用全链条的数字化管理。4.搭建交流合作平台。推动各类创新主体搭建公共服务和对接交流平台，通过支持举办氢能成果发布会、论坛等形式，深化产业链上下游间的交流合作与供需对接，大力推介我市氢能产业发展、应用场景，不断提升影响力。支持行业领军企业、高校院所和行业用户联合建立产业技术联盟，加快推进产业链各环节创新主体产学研合作。五、环境影响评价（一）综合评价氢气具有来源广泛、清洁无碳、能量密度大、能源转换效率高等特性，加快氢能开发利用，可有效减少煤炭、石油、天然气等化石能源的使用，提高能源使用效率。1.氢能的利用可以推动能源结构的调整。能源结构升级是一个减碳加氢、提升能量密度的过程，一方面是从化石能源向新能源和可再生能源转变，另一方面是从高碳燃料向低碳燃料转变。氢能作为零碳零排放的能源形式，可实现电、热、气网一体化，是大规模消纳新能源，实现电网和气网互联互通的重要手段。使用氢能替代部分传统化石能源消耗，可以减少对生态环境的负面影响。2.氢能产业的发展可带动产业转型升级，促进工业健康、高效可持续的发展。我市具有丰富的工业副产氢资源，发展氢能产业有助于提升资源利用效率，减少浪费。氢能产业链上相关产业属于精细发展型产业，固体废物的生成量可以达到最小化、减量化及资源化。在发展时做好规划，实施环境质量和污染排放总量的双控制，与相关环境保护规划相协调，确保规划实施具有环境合理性。（二）环境保护对策措施氢气制取方面，对工业副产氢的提纯使用可有效提高资源的利用效率，积极推进可再生能源电解水制氢将逐步降低制氢环节对环境的影响。加氢站建设方面，通过鼓励加油加气站点改扩建成具有加氢功能的能源合建站，提高土地利用效率，降低基础设施建设对环境的影响。1.大气污染防治措施。严格项目的环境准入条件，严格控制排放有毒有害气体；鼓励发展生产工艺先进、无污染物排放的项目。严格执行环境影响评价制度、“三同时”制度，对重点废气污染源实施监督监测。监督监测的范围包括有组织废气的达标排放，无组织废气的厂界达标，周边敏感目标的环境质量达标。2.地表水污染防治措施。扩大污水管网覆盖范围，提高污水接管率，提高生活、生产污水的收集率，将污水处理厂出水作为中水进行回用。3.地下水污染防治措施。加强氢能企业管理，限制易造成地下水污染的企业。加强源头控制、分区防渗、选取地下水监测点位对水位和水质进行动态监测。产生废水废渣的企业，应选择合适地点作为企业处理废水废渣的场所，废水废渣储存设施底部应全部进行硬化，做防渗处理，并在其周围设置围堰。4.噪声污染防治措施。严格控制施工期噪声。合理安排施工时间，避免高噪声设备同时施工，避免夜间施工，确保施工区周边居民不受影响。对企业噪声源进行控制，加大降噪设备的投资，保证厂界噪声达标。5.固体废物污染防治措施。重点发展固体废物综合利用产业链，建立工业固体废物管理控制系统，进行从源头到处置场所的全过程管理，进行减量化、资源化、无害化处理。企业产生的危废由有资质的单位进行处理，建设危废暂存间，应严格按照国家有关规定管理。六、保障措施（一）加强组织领导。建立健全氢能产业发展工作推进机制，统筹协调全市氢能产业发展重点工作，完善氢能发展政策体系。各成员单位按照职责分工，加强对氢能产业发展的协调指导，制订切实可行的氢能产业发展政策措施。市有关部门、各区县要加强组织协调，完善工作机制，认真组织落实，加快推进氢能产业发展。（二）完善政策体系。坚持以规划为引领，聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题，将氢能产业发展与“十四五”规划同步实施推进。认真落实推动氢能产业发展政策措施，完善氢能管理制度，规范氢能制备、储运和加注等环节建设管理程序，落实安全监管责任，加强产业发展和投资引导，推动氢能规模化应用，促进氢能生产和消费，为能源绿色转型提供支撑。完善氢能基础设施建设运营有关规定，强化管理建设标准、审批程序和监管方式，提升安全运营水平。研究探索氢储能价格机制，根据要求实施氢储能参与电力市场交易。鼓励龙头企业积极参与氢能质量和氢安全等基础标准、制—储运—加氢等基础设施标准、交通和储能等氢能应用标准的研制工作，支持有条件的社会团体制定发布相关标准。持续推进优化营商环境“一号改革工程”，营造良好氢能产业投资发展环境。（三）强化要素保障。建立健全政府引导、企业为主、社会参与的多元化投入体系，进一步完善加氢站、燃料电池汽车、加氢终端补贴等政策，降低使用成本。加强银企对接合作，鼓励银行等金融机构按照风险可控、商业可持续性原则为氢能企业提供绿色信贷支持与服务，降低融资成本。通过支持股权投资、挂牌上市等方式，吸引社会资本参与氢能项目投资，拓宽融资渠道。探索设立产业投资基金、创业投资基金，按照市场化原则支持氢能创新型企业，促进科技成果转移转化。将加氢站选址纳入国土空间规划，统筹安排项目建设用地。贯彻落实人才支持政策，加强与国内外知名高校及科研机构的合作，积极引进高层次氢能创新型团队和“高精尖”人才，加快建立氢能产业发展专家智库，为我市氢能产业的发展提供决策咨询、技术联合攻关、技术成果转化等服务与支持。推动我市高校氢能领域教育体系建设，自主培养各类高技能应用型人才。（四）加强宣传引导。加大氢能推广宣传力度，充分利用各种形式，开展氢能制、储、输、用的安全法规和安全标准宣贯工作，增强企业主体安全意识，筑牢氢能安全利用基础。加强氢能科普宣传，提高社会公众和企业对氢能的认知与认同，构建有利于氢能发展的社会氛围。积极推广氢能产品，完善产业链条，提升氢能产业与技术知名度。（五）做好规划督导评估。加强对规划实施的跟踪分析、督促指导，总结推广先进经验，适时组织开展成效评估，及时研究解决规划实施过程中出现的新情况、新问题。规划实施中期，根据技术进步、资源状况和发展需要，结合规划成效评估，及时优化调整工作重点。推荐阅读→"
加氢站最高补贴1千万元！濮阳发布财政扶持办法！,8月23日，濮阳市财政局转发了《濮阳市促进氢能产业发展扶持办法》，公布了详细的氢能补贴方案。支持政策方面，针对绿氢制备扶持：对绿氢出厂价格不高于同纯度工业副产氢平均出厂价格，且用于本市加氢站加注的，按照年度累计供氢量给予补助。首年给予每千克15元补贴，此后逐年按20%退坡，每年最高不超过500万元，补贴标准根据国家、省相关政策并结合我市实际适时进行调整。对绿氢制备企业给予一定风电、光伏等指标配备支持。针对氢能储运：对新建高压气态、低温液态、无毒有机液体及固态等储运氢项目的，给予设备（含软件）实际投资总额10%的补贴，单个项目补贴最高不超过600万元。对拥有10辆以上氢气运输车辆（单车载氢量200千克以上）的运输企业，从事本市所产氢气对外销售运输业务的，按照年度累计氢气实际承运量，给予每千克2元、每年最高不超过200万元的运营补贴。针对加氢站建设，对新建、改建、扩建日加氢能力500千克以上的固定式加氢站，且承诺在我市连续运营三年以上的，在完成竣工验收备案投入运营后，按建设实际投资（不含土地费用）的40%给予一次性补贴，单站最高补贴不超过1000万元。支持70MPa加氢站、“制氢—加氢”一体站示范建设。针对加氢站运营补贴，对于氢气零售价格不超过每千克35元的加氢站，按照每年氢气实际销售量实行逐年退坡的运营补贴政策，每年每座加氢站氢气运营补贴最高不超过200万元。针对交通领域商业应用，对购置本地企业生产的氢燃料电池整车及配装本地所产氢燃料电池动力系统或关键零部件的氢燃料电池车辆，单车累计纯用氢行驶里程达2万公里以上的，按最高不超过车辆销售价格的60%给予一次性补贴。针对推广应用，支持符合条件的产业园区、居民小区、学校及医院等场所安装使用氢能热电联供设施。每个项目根据热电联供设备装机量，对投资建设的企业按每千瓦600元的标准给予一次性补贴，单个项目最高不超过200万元。推动氢能在储能发电、石油化工和铸造加工等领域的应用示范。针对氢能投资，本地企业转型制氢、氢能装备等产业，投资建设氢能项目，设备投资总额超过5000万元且于两年内建成投产的，项目竣工投产后给予设备投资额10%补贴，单个项目最高补贴额不超过1000万元。对年氢能主营业务收入首次突破5亿元、10亿元、20亿元的企业，分别奖励企业法定代表人30万元、50万元、100万元。对企业新研发的氢燃料电池车型进入国家《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，且一年内实现上市销售的，按照销售金额的2%进行一次性奖励，单个企业本年度内奖励总额最高不超过1000万元。对氢能装备产品经认定为国家、省首台（套）重大技术装备的，分别给予一次性奖励100万元、50万元。为支持氢能企业及产业项目落地，经认定填补本市氢能产业链空白的，实行“一事一议”优惠政策。并设立规模不低于200亿元氢能产业发展投资基金，并吸引各类社会资本参与，扩大基金规模。对氢能企业按约定实际用于生产、经营、研发的银行贷款，按照贷款市场报价利率（LPR），给予最高不超过三年、每年最高不超过300万元的贴息补贴支持。原文如下：推荐阅读→
国家能源局：将绿氢制备提高到战略地位 ！,近日，国家能源局关于进一步加大对绿氢制备产业扶持力度的建议给出了答复，国家能源局表示将加强规划组织策划，提升绿氢制备产业战略地位；健全法律法规政策，促进“绿氢”全产业链发展；大力推进科技研发，开展“绿氢”制备科技专项支持。原文如下：关于十三届全国人大五次会议第0542号建议的答复复文摘要国能建科技〔2022〕108号您提出的关于进一步加大对绿氢制备产业扶持力度的建议收悉。经研究并商国家发展改革委、财政部、中国人民银行、市场监管总局、工业和信息化部、科技部，现答复如下：关于加强规划组织策划，提升绿氢制备产业战略地位。国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》），一是明确了氢能的战略定位，指出氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体，氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。二是提出“清洁低碳”的基本原则，积极构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，重点发展可再生能源制氢，严格控制化石能源制氢。三是提出可再生能源制氢相关目标，到2025年，可再生能源制氢量达到10万～20万吨/年，成为新增氢能消费的重要组成部分。到2030年，可再生能源制氢广泛应用。“氢能利用设施建设和运营”包括“清洁制氢、氢气安全高效储存、加氢站、氢燃料电池汽车、氢燃料电池发电、掺氢天然气等技术设置和氢能应用”等内容，均被列入《绿色债券支持项目目录（2021版）》。五是强化信用评级行业监管与培育，优化评级产品供给。通过研究制定《绿色债券信用评级标准》，鼓励评级机构布局环境、社会和治理（ESG）领域等措施，加大信用评级对绿色低碳经济发展的支持力度。关于大力推进科技研发，开展“绿氢”制备科技专项支持。一是国家能源局会同科技部联合印发《“十四五”能源领域科技创新规划》，围绕高效氢气制备、储运等全产业链环节，研究部署“十四五”期间拟重点开展的技术创新任务，并制定各项任务的技术路线图。二是国家能源局积极配合有关部门推动氢能和燃料电池标准体系建设，指导全国氢能标准化技术委员会、全国燃料电池及液流电池标准化技术委员会等制修订氢能领域国家技术标准超百项，涵盖氢安全、制氢技术、氢储运、加氢站、燃料电池汽车和氢能质量等方面，初步形成氢能标准支撑体系。感谢您对国家能源工作的关心和理解，希望今后能得到您更多的支持和指导。国家能源局2022年7月12日推荐阅读→
15座加氢站！1千辆氢能车！石家庄氢能“十四五”如此布局！,近日，石家庄发改委发布了《对石家庄市第十五届人民代表大会第二次会议第 165 号建议的答复》其中披露了石家庄市发改委编制的《石家庄市氢能产业发展“十四五”规划》。规划提出了具体目标：加氢站：规划加氢站：规划布局加氢站项目8-15座，总投资约1.5亿元，主要是在市内四区、鹿泉区、栾城区、平山县、矿区、高新区、石家庄经济技术开发区、正定新区、化工园区各新建1-2座加氢站。氢燃料电池车：重点推动氢燃料电池汽车示范应用，主要在公交、物流、搬倒车、渣土车、环卫等领域实现氢能替代，推广规模达到800-1000辆以上，氢能汽车年氢气需求量达到8000-10000吨。对加氢站和氢能公交车参照兄弟城市的做法给予支持。氢燃料电池：重点谋划鹿泉区河北微风新能源汽车有限公司投资10亿元的氢燃料电池电堆生产基地和投资40亿元的氢能汽车生产基地项目建设。十四五”期间，重点建设化工园区投资7000万元的河北启明4600Nm3/h氢能综合利用、藁城区投资2亿元的金鑫氢能生物质高温气化制绿氢及二氧化碳捕捉示范、平山县投资10亿元的西柏坡电厂电解水制氢和栾城区华电福新石家庄新能源公司投资3000万元建设的光伏绿电制绿氢等4个项目，全部建成后，年产1.6亿万立方米氢气。原文如下：为强力推进我市氢能产业创新发展，提高核心竞争力， 依据河北省氢能产业发展“十四五”规划，石家庄发改委组织编制了《石家庄市氢能产业发展“十四五”规划》一、明确发展路径氢能产业包括氢气制取、储存与运输、加注、应用四大环节。我市制氢、氢能装备储存与运输制造等环节在国内具有领先优势，其他环节与先进水平仍有差距，甚至是空白。围绕健全完善全产业链氢能体系，发挥优势，补强短板，突破技术，以提升我市氢能应用为突破点，由点到面，引领带动全市氢能全产业链发展，作为我市氢能产业的发展路径。氢能产业发展初期，依托现有氢气产能，就近提供便捷廉价氢源，支持氢能中下游产业发展，降低氢能产业起步难度。加大氢能在交通运输领域的应用，配套氢气加注设施建设，大力发展光伏、生物质等可再生能源电解水制绿氢，拓展氢能在分布式供电供热、天然气管道混输等工业领域推广应用。二、实施氢能制备工程大力发展绿氢产业，引进国内外先进成熟的电解水制氢以及光耦合发电制氢技术；充分利用光伏、生物质等可再生能源，促进我市绿氢产业发展壮大。充分利用我市八维化工、金石化工等工业副产氢资源，加大提纯升级改造工程建设，满足我市氢能产业起步阶段低成本用氢需求。“十四五”期间，我市重点建设化工园区投资7000万元的河北启明4600Nm3/h氢能综合利用、藁城区投资2亿元的金鑫氢能生物质高温气化制绿氢及二氧化碳捕捉示范、平山县投资10亿元的西柏坡电厂电解水制氢和栾城区华电福新石家庄新能源公司投资3000万元建设的光伏绿电制绿氢等4个项目，全部建成后，年产1.6亿万立方米氢气，能够满足我市氢能供应。三、实施高效便捷氢能储运工程进一步加大对氢能储运材料研发力度，提高氢气储运能力和水平，满足容量大、体积小、质量轻、安全性高的储运要求，降低氢气储运成本。依托中集氢能科技开发70MPa及以上高压存储材料与储氢容器设备、加氢站氢气高压存储、运输技术和装备；研发成本低、循环稳定性好的轻质元素储氢材料，发展抗氢脆和渗透的输氢管道材料及研究氢与天然气混合输送的技术；发展以液态化合物和氨等为储氢介质的液态存储、运输技术和装备，大幅提升氢气储运压力和储氢密度，开展高效氢储运系统技术装备示范。重点采用高压气态储氢和长管拖车方式，优化大容量高压气态、“点对点”氢气供应布局，探索制氢加氢一体站，稳妥推进长输管道运氢模式，探索低温液氢储运技术，形成多元化氢气储运格局，为氢能产业大规模市场化发展奠定良好基础。“十四五”时期，支持中集氢能科技发展壮大，该企业在能源气体装备制造、成套技术集成领域是我国的领军企业，主要生产储氢瓶组、氢气运输车等氢能储运装备。重点支持中集合斯康储氢瓶及供氢系统项目。四、实施加氢服务网络工程抢抓“新基建”机遇，按照“功能集成化、资源集约化、运行商业化”的原则，充分利用5G、物联网、工业互联网等技术，形成规模适度超前、设施先进、智能高效、安全可靠的加氢服务网络，满足用氢需求。坚持安全第一，兼顾土地资源综合利用，在符合国家相关标准的前提下，鼓励中石油、中石化、国家电网公司等利用既有站建设加氢站，探索加氢站、加油站、加气站、充电站多站合一模式布局，开展加氢－加油、加氢－加气、加氢－充电等综合能源站示范，推动站内制氢、储氢和加氢一体化加氢站项目建设。探索新型高效加氢站运营模式，鼓励配套智能化运营管理系统，实现氢能生产和消费智能互动，增强供给的适应性和灵活性。“十四五”期间，支持中石油、中石化等利用既有设施建设综合能源服务站，规划布局加氢站项目8-15座，总投资约1.5亿元，主要是在市内四区、鹿泉区、栾城区、平山县、矿区、高新区、石家庄经济技术开发区、正定新区、化工园区各新建1-2座加氢站。五、积极开展燃料电池汽车示范应用加快打造氢燃料电池汽车公交示范线路，布局1-2条线路运行氢能汽车试点；在新采购的新能源渣土车、环卫车中，氢燃料电池车占10%左右；支持高新区、石家庄经济技术开发区、正定新区、化工园区等园区内物流、搬倒车推广使用氢能汽车；支持敬业集团、石钢等厂内搬运量大的企业，推广使用氢能车，由点到面，促进我市氢能产业发展壮大。到2025年力争应用氢燃料电池车800辆左右。六、统筹氢能推广利用与资源供给平衡统筹氢能推广利用需求侧与工业副产氢、可再生能源制氢资源供给侧，加强供需平衡把握。“十四五”期间，我市重点推动氢燃料电池汽车示范应用，主要在公交、物流、搬倒车、渣土车、环卫等领域实现氢能替代，推广规模达到800-1000辆以上，氢能汽车年氢气需求量达到8000-10000吨。河北启明4600Nm3/h氢能综合利用、金鑫氢能生物质高温气化制绿氢及二氧化碳捕捉示范、西柏坡电厂电解水制氢及华电福新石家庄新能源公司的光伏绿电制绿氢等项目建成投产后，预计年产氢气量达到1.1万吨，加上现有工业副产氢2万吨的能力，可有效保障我市氢能推广用氢需求，并兼顾省内兄弟地市部分氢气资源供应。七、实施氢燃料电池生产线工程引进国内外成本低、寿命长、耐高温、效率高的氢燃料电池生产线，推动我市氢能产业高质量可持续发展。“十四五”期间，支持中车集团、奇瑞集团、石煤机、新宇宙，在现有基础上，发展物流车、工程车、叉车、平台车、牵引车等氢燃料电池汽车，提升车辆在可靠性、续航、行驶经济性等关键指标性能，为我市氢能产业快速发展奠定基础。重点谋划鹿泉区河北微风新能源汽车有限公司投资10亿元的氢燃料电池电堆生产基地和投资40亿元的氢能汽车生产基地项目建设。八、打造石家庄氢能装备制造产业园利用石家庄装备产业园区现有基础，大力发展涵盖制氢、储氢、运氢、加氢、氢应用全产业链的氢能装备制造产业，加快形成国内先进氢能装备制造产业园。依托中集氢能科技，支持发展中集合斯康高压IV型储氢瓶、加注站等关键设备及零部件制造水平，打造氢能装备核心研发生产制造基地，推进氢气加注及储运装备制造产业发展壮大；依托石家庄中车公司、奇瑞、石煤机等发展汽车关键零部件和整车制造。围绕园区现有产业基础，加大招商引资力度，补强短板，突破技术，促进我市氢能产业健康绿色可持续发展。九、实施产学研用服务保障工程聚焦氢能产业关键环节，构建多层次、多元化创新平台，加快集聚人才、技术、资金等创新要素。支持高校、科研院所加快建设重点实验室、前沿交叉研究平台，开展氢能应用基础研究和前沿技术研究。重点加快河北科技大学风电/光伏耦合制氢及综合利用研究中心建设，支持企业建设氢能研发创新平台，培育一批拥有自主知识产权、竞争力较强的创新型企业。建立中小企业创新孵化与加速平台，为氢能行业创业团队提供咨询、融资、培训等系统化服务，降低企业创业风险和创业成本，助力氢能行业相关企业做大做强。充分利用互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，实现对源、站、运、用产业链各个环节进行远程数据监控，智能故障诊断，远程运维管理，促进氢能产业数字化应用与质量发展。依托创新平台，推动氢能产业链联合技术攻关，集中攻关一批亟待突破的氢能产业共性关键技术，引导条件成熟的氢能技术开展中试实验，实施一批产业化项目。十、积极申报国家示范城市群我委多次向省发改委沟通汇报，表明申报国家示范城市群意愿，省发改委表示，积极支持我市申报。我委将紧盯省发改委，创造条件，力争申报成功。十一、全力谋划推进氢能公交车示范应用按照市政府要求，我委多次召集市工信局、市交管局、市交投、栾城区、中石油、中石化、市公交公司、安瑞科、河北启明等单位进行沟通座谈研究。中石油、中石化和栾城区均有意向示范试点。目前初步选定市区到栾城区公交线路试用氢燃料公交车，市交投、栾城区、中石油、中石化正在进行成本测算和加氢站选址。下一步，我委将进一步加大沟通协调力度，实现氢能试点应用零的突破，引领带动全市氢能产业发展壮大。十二、关于奖补政策问题由于我市没有加入氢能示范城市群，在资金政策上得不到国家的支持，致使我市发展氢能产业难度大。目前，我市只能点对点的支持，比如氢能公交车示范应用，我市对加氢站和氢能公交车参照兄弟城市的做法给予支持。石家庄市发展和改革委员会2022年5月31日推荐阅读→
三项涉及氢能！交通部发布绿色交通标准体系！,包括加氢站技术规范（2021年版）在内。待制定标准47项，待修订标准44项，包括了行业碳排放核算核查、近零碳交通示范区建设、城市绿色货运配送评估、氢燃料电池公共汽车配置等重点标准。此外，标准体系还列出了与交通运输行业节能降碳、污染物排放和生态环境保护密切相关的国家标准、生态环境行业标准43项，以促进绿色标准的协同实施。原文如下：各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），中国远洋海运集团、招商局集团、中国交通建设集团，交通运输各专业标准化技术委员会，部管各社团，部属各单位，部内各司局：经交通运输部同意，现将《绿色交通标准体系（2022年）》印发给你们。各单位要高度重视绿色交通领域的标准化工作，积极参与相关标准的研究储备和制修订，及时反馈标准体系实施过程中有关意见建议。交通运输部科技司联系电话：010-65292100。交通运输部办公厅2022年8月10日（点击“阅读原文”查阅《标准体系》全文）推荐阅读→
科技部为氢能技术创新定调！,可再生能源高效低成本制氢技术、大规模物理储氢和化学储氢技术、大规模及长距离管道输氢技术、氢能安全技术等。文件提出，统筹提出支撑2030年前实现碳达峰目标的科技创新行动和保障举措，并为2060年前实现碳中和目标做好技术研发储备。通过实施方案，到2025年实现重点行业和领域低碳关键核心技术的重大突破，支撑单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放比2020年下降18%，单位GDP能源消耗比2020年下降13.5%；到2030年，进一步研究突破一批碳中和前沿和颠覆性技术，形成一批具有显著影响力的低碳技术解决方案和综合示范工程，建立更加完善的绿色低碳科技创新体系，有力支撑单位GDP二氧化碳排放比2005年下降65%以上，单位GDP能源消耗持续大幅下降。在能源绿色低碳转型支撑技术方面，1）研究掺氢天然气、掺烧生物质等高效低碳工业锅炉技术、装备及检测评价技术。2）氢能技术：研发可再生能源高效低成本制氢技术、大规模物理储氢和化学储氢技术、大规模及长距离管道输氢技术、氢能安全技术等；探索研发新型制氢和储氢技术。在低碳零碳工业流程再造技术方面，1）低碳零碳钢铁：研发全废钢电炉流程集成优化技术、富氢或纯氢气体冶炼技术、钢-化一体化联产技术、高品质生态钢铁材料制备技术。2）低碳零碳化工：针对石油化工、煤化工等高碳排放化工生产流程，研发可再生能源规模化制氢技术、原油炼制短流程技术、多能耦合过程技术，研发绿色生物化工技术以及智能化低碳升级改造技术。在城乡建设与交通低碳零碳技术方面，加强新能源载运装备研发：研发高性能电动、氢能等低碳能源驱动载运装备技术，突破重型陆路载运装备混合动力技术以及水运载运装备应用清洁能源动力技术、航空器非碳基能源动力技术、高效牵引变流及电控系统技术。在CCUS、碳汇与非二氧化碳温室气体减排技术方面，研究甲烷重整及制氢等能源及废弃物领域甲烷回收利用技术。在前沿和颠覆性低碳技术方面，研究基于合成生物学、太阳能直接制氢等绿氢制备技术。在低碳零碳技术示范应用方面，1）零碳/低碳能源示范工程；强化氢的制-储-输-用全链条技术研究，组织实施“氢进万家”科技示范工程。2）低碳/零碳工业流程再造示范工程：在钢铁、水泥、化工、有色等重点行业建设规模富氢气体冶炼、生物质燃料/氢/可再生能源电力替代、可再生能源生产化学品、高性能惰性阳极和全新流程再造等集成示范工程。原文如下：推荐阅读→
百座加氢站！万辆氢能车！千亿产业规模！陕西“十四五”氢能这样布局！,《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》中，提出了具体目标：若干个万吨级车用氢气工厂，建成投运加氢站 100 座左右，力争推广各型燃料电池汽车1 万辆左右，全产业链规模达 1000 亿元以上。到 2030 年，全省形成较为完备的氢能产业技术创新体系和绿氢制备及供应体系，可再生能源制氢规模化应用，有力支撑碳达峰目标实现。空间布局上，打造“一核引领，两轴联通，三心支撑”的氢能发展格局。一核引领，是依托西咸新区打造燃料电池产业核心区。两轴联通，是打造榆林-延安-西安，西安-渭南-韩城两条城际氢能廊道，联通陕北、关中地区氢能消费中心和供应中心， 建设榆林、西安、渭南互为支撑的氢能产业集群。三心支撑，是打造以西安为中心的关中氢能装备研发制造中心，以榆林为核心的氢能重卡装备制造及陕北氢能供应和应用中心，以渭南为核心的关中氢能供应及应用中心。文件还提出了诸多重点任务：1.氢能运力运营平台：由榆林市牵头组建氢能运力运营平台，发展规模化氢能重卡车队，开展制氢、加氢、氢能运力等全链条商业化运营。2.氢能示范城市群：建设以西安为代表的关中氢能消费 中心，榆林、渭南为氢能供应中心的氢能示范城市群，推动 氢能在城际物流、公共交通、城市服务、市政作业、建筑供热供冷等领域的综合示范。3.氢原料示范应用：推进陕钢集团氢能炼钢示范，燃气集团管道掺氢示范，陕煤化集团化工副产氢高值化利用，10 万吨绿氢合成氨，1 万吨二氧化碳加氢制甲醇等项目建设。4.氢能示范园区：加快延长石油西安清洁能源示范基地，西安交通大学榆林科创新城氢能零碳建筑，西咸新区智 慧建筑零碳能源供需系统示范，榆林华秦新能源零碳氢能产 业园，中能建投渭南清洁能源制氢及应用产业园建设。原文如下：陕西省“十四五”氢能产业发展规划氢能作为一种来源广泛、绿色低碳的二次能源，是交通运输、工业生产和建筑等领域实现大规模深度脱碳的重要支撑， 也是推动化石能源清洁高效利用和支撑新能源大规模发展的理想互联媒介。氢能产业是战略性新兴产业和未来产业发展方向，支持和推动氢能产业发展，可以有效支撑碳达峰、碳中和目标的实现， 打造新的绿色经济增长极。同时，氢能产业与我省能源化工产业深度耦合，助力生产过程深度脱碳，延伸产业链、提升价值链、融通供应链，对我省能源消费结构优化和产业结构转型升级具有重要的战略意义。本规划依据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（中发〔2021〕36 号）《国家发展改革委 国家能源局关于印发〈能源技术革命创新行动计划（2016-2030 年）〉的通知》（发改能源〔2016〕513 号）《陕西省人民政府关于印发国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要的通知》（陕政发〔2021〕3 号）等相关文件编制。规划期限为 2021 至 2025 年。一、规划背景（一）发展形势。从国际看，全球主要发达国家高度重视氢能产业发展，氢能产业已成为加快能源转型升级、培育经济增长点的重要战略选择。目前，全球氢能全产业链关键核心技术趋于成熟，燃料 电池出货量快速增长、成本持续下降，氢能基础设施建设明显提速，区域性供氢网络正在加速形成。从国内看，氢能产业已迈入商业化培育期，部分区域燃料电池汽车示范及氢能基础设施建设初具规模，已形成京津冀、珠三角、长三角等氢能先行发展区。截至 2020 年底，国内燃料电池汽车保有量超过 8000 辆，建成加氢站 80 余座，在建约50 座，备案及规划数量超过百座；预计到 2025 年国内氢能产业规模将达 1 万亿元，氢燃料电池汽车保有量约 5 万辆。从总体看，我省氢能产业处于发展初期，虽然具有基础资源和应用场景等优势，但相比国际国内先进水平还存在一定差距，机遇和挑战并存。一是氢能产业链仍不健全，在储运、加注、燃料电池等环节急需补链强链；二是基础设施建设滞后， 缺乏基础设施总体规划和管理政策；三是发展氢能的市场活力不强，以企业为主体的发展模式有待建立。当前，世界主要经济体加速推进氢能产业发展，珠三角、长三角地区均出台规划和相关支持政策。我省布局氢能产业， 构建现代能源产业体系，迫切需要加强顶层设计和统筹谋划， 加强氢能产业技术储备，进一步聚焦产业短板弱项，以资源和场景优势聚集发展要素，加快补链强链延链，构建先行发展、协同发展的氢能产业发展新局面。（二）发展基础。陕西作为能源大省，发展氢能产业具有丰富的资源优势、完善的产业配套、特有的应用场景和雄厚的科教基础。1.氢气资源丰富。全省化工副产氢超 200 万吨/年，高品质副产氢约 20 万吨/年，两百公里内终端用氢成本低于 35 元/公斤。预计至“十四五”末，全省风电、光伏发电装机将达到 6000万千瓦左右，绿氢潜在产能约 8 万吨/年，可为氢能产业发展提供丰富的资源保障。2.产业配套完善。三星、陕煤研究院具有动力电池系统生产能力；法士特等可提供电驱系统；延长、陕鼓、航天六院、西部材料、西北工业大学等可配套生产燃料电池及其零部件；陕汽集团、秦星汽车等具备燃料电池汽车研发和生产能力；华秦新能源、隆基氢能、瀚海氢能、凤栖科技等具有绿氢制备及储氢装备研发生产能力，全省氢能产业链总体较为完备。3.应用场景独特。陕北地区现有大量的燃油、燃气卡车从事能源化工产品运输，特有的高寒、重载的“短倒运输”是燃料电池重卡的理想应用场景，以燃料电池重卡置换燃油、燃气卡车，能够有效降低运输碳排放，助力绿色矿区（园区）建设。此外，依托陕北能源供给中心和关中城市群之间的大量城际物流运输需求，开展氢能物流运输具有良好的发展前景。4.科教实力雄厚。全省拥有近百所高校，各类科研院所近千家；西安交通大学、西北工业大学等院校在光催化制氢、电解水制氢、先进储氢材料、固态储氢领域等具有较强研发实力；中国石油集团管材研究所在气态储氢材料领域形成了完整的技术体系；延长石油集团、陕煤化集团组建了专业的技术研发工程中心，可为氢能产业发展提供强大科研支撑。二、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，完整、准确、全面贯彻新发展理念， 落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，紧扣实现碳达峰、 碳中和目标，着眼抢占未来产业发展先机，统筹产业布局，完善管理体系，提升技术和装备水平，加快推进基础设施建设， 逐步提高氢能在能源消费结构中的比重，将氢能产业打造为引领传统能化产业升级、推动全省能源绿色低碳转型的新引擎。（二）基本原则。1.统筹布局、安全为先。坚持系统性思维，避免同质化竞争、低水平建设，通过统筹布局，形成区域协同发展，上下游有机融合的产业发展局面。把安全作为氢能产业发展的内在要求，建立健全安全制度和标准规范，强化安全风险管控，确保氢能利用安全可控。2.创新驱动、重点突破。坚持创新驱动发展，通过引进再创新、自主创新、集成创 新等多种模式相结合，突破“卡脖子”技术，构建核心技术竞争力。加大应用创新和商业模式融合力度，构建具有内生活力的 氢能应用生态。3.市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，激发各类市场主体主动性，构建要素自由流动、市场需求拉动的氢能市场经济。发挥好政府对产业发展激励、保障和服务作用，营造良好发展环境。4.示范引领、融合发展。统筹氢能供应、产业基础和市场空间整体布局，有序开展氢能技术创新和应用示范，防止一哄而上；探索氢能与可再生能源、炼化产业融合发展以及在交通领域的能源替代，推动生产过程减碳脱碳。（三）总体目标。到 2025 年，氢能发展的政策环境体系基本形成，氢燃料电池实现本省研发生产，示范应用取得显著效果，初步建立较为完整的供应链和产业体系。形成若干个万吨级车用氢气工厂，建成投运加氢站 100 座左右，力争推广各型燃料电池汽车1 万辆左右，一批可再生能源制氢项目建成投运，绿氢装备、氢气储运装备、燃料电池整车等环节技术达到国内先进，氢能在冶金、化工领域实现拓展应用，全产业链规模达 1000 亿元以上。到 2030 年，全省形成较为完备的氢能产业技术创新体系和绿氢制备及供应体系，可再生能源制氢规模化应用，有力支撑碳达峰目标实现。三、发展路径与空间布局（一）发展路径。以支撑实现碳达峰、碳中和目标为出发点，以培育壮大氢能产业链为着力点，以技术突破和产业培育为主攻方向，通过资源优势吸引企业聚集，打造氢能运力运营平台，推动氢燃料、氢原料应用协同发展，构建陕西特色氢能产业生态。氢气制取方面。健全车规级氢气供应能力，打造榆林、渭南、咸阳等省级氢气供应枢纽。大力发展绿氢装备制造产业， 支持电解水制氢、光电耦合制氢等先进技术研发。储运加注方面。按照“整体规划、合理布局、分步实施、急需急建”原则，围绕示范应用配套建设储运及加注基础设施。通过混合建站等多种途径推动社会资本投资加氢站。重点支持液态储氢、固态储氢及管道输氢示范应用，大力推动相关企业项目落地。氢能应用方面。积极引进燃料电池行业头部企业，培育本地关键材料、零部件、系统集成、检测技术等配套产业，做大 做强整车产业；着力打造氢能运力运营平台，实现氢能重卡在“短倒运输”、“城际物流”应用场景的规模化示范效应，鼓励在城市公共交通、物流配送、市政作业、建筑供冷供热等方面的 氢能应用；积极拓展氢能冶金、绿氢炼化、火电掺氢等氢原料应用示范。（二）空间布局。立足我省氢资源分布，科技创新资源分布，统筹各市产业基础及发展定位，按照布局合理、各有侧重、协同发展的原则， 打造“一核引领，两轴联通，三心支撑”的氢能发展格局。一核引领，是依托西咸新区打造我省燃料电池产业核心区。发挥秦创原创新驱动平台的资源集聚优势和西咸新区产业配套、招商引资等优势，加快引进燃料电池头部企业，打造燃料电池系统及关键零部件、核心材料研发和装备制造高地。两轴联通，是打造榆林-延安-西安，西安-渭南-韩城两条城际氢能廊道，联通陕北、关中地区氢能消费中心和供应中心， 建设榆林、西安、渭南互为支撑的氢能产业集群。三心支撑，是打造以西安为中心的关中氢能装备研发制造中心，以榆林为核心的氢能重卡装备制造及陕北氢能供应和应用中心，以渭南为核心的关中氢能供应及应用中心。四、重点任务（一）完善基础设施，发挥基础优势。1.提升氢气供应能力。陕北地区依托榆林兰石化副产氢、延长石油炼厂尾气等形 成氢气 8 万吨/年产能；关中地区依托咸阳长庆石化、延长兴化等形成氢气 5 万吨/年产能。支持延长石油、中广核等开展绿氢示范项目建设；积极探索制氢-加氢一体化技术，分布式制氢与应用一体化项目示范应用。2.建设氢能基础设施。依托大型石化企业建设城际加氢骨干网络，支持氢能城际物流示范。加快氢能运力运营平台组建，开展配套加氢站、油氢（油汽氢）合建站及储运能力建设。支持陕西燃气集团等开展管道输氢、液态储运、固态储运等氢能储运示范项目建设。加快出台加氢站建设运营管理办法，落实各环节主体责任和监管责任。3.强化氢能安全管理。依据国家技术标准和安全管理要求，适时系统制定氢气制取、运输、加注相关安全地方标准和规程，加强重大风险管控， 严格落实企业安全生产主体责任、相关部门监管责任，建立健全氢能生产和事故应急处置工作机制。咸阳长庆石化 3 万吨/年天然气制氢、延长兴化 1000 吨/年制氢、旭强瑞 1.8 万吨/年焦炉尾气纯化制氢、恒泰新能源2400 吨/年天然气制氢、航天六院渭南液氢生产基地、凤栖科技神木蓝氢等项目建设。2.绿氢生产与可再生能源融合示范项目：支持西安交通 大学、中核集团榆林零碳氢能产业园 150 兆瓦光伏-氢能互补可再生能源综合利用示范、中国能建渭南风光互补制氢一体化示范、靖边工业园新能源耦合发电制氢示范、中国广核 集团陇县 250 兆瓦农光互补及氢储示范等项目建设。3.基础设施建设：依托运力运营平台，围绕榆林“短倒运输”示范线建设若干座加氢站；沿包茂高速西安至榆林段， 京昆高速西安至韩城段，依托现服务区，加快推进加氢站建设，逐步形成城际加氢骨干网络；围绕城市公交、物流配送、 市政作业等需求，依托各类市场主体建设一批加氢站。（二）发展装备制造，贯通产业链条。1.制氢及储运装备制造能力提升。支持我省企业联合国内外先进纯化装备企业，大规模开发车用氢气纯化装置，储备十万吨级副产氢制备车用高纯氢成套装备技术。支持本地氢能装备企业做大电解水制氢装备产业。依托在陕航天院所开展低温液态储氢、氢能加注装备民用化技术研发，发展 35/70/103 兆帕储氢、加注装备产业，大力支持有机液态储氢、固态储氢核心材料及器件制造项目落地。2.燃料电池发动机制造能力提升。支持西安、榆林打造全省燃料电池研发和装备制造聚集区。鼓励支持省属龙头企业，通过投资、收购、重组、联合等 方式布局燃料电池业务；支持省属大型企业发展催化剂、膜电 极、双极板等燃料电池本地配套业务。大力培育氢能装备“专精特新”小巨人、单项制造冠军企业，推动燃料电池装备产业专业化、集约化发展。3.氢能应用装备制造能力提升。大力推广氢燃料电池重卡、市政专业车及轻卡、新型客车、 观光车等氢能车型；支持相关配套企业开发氢燃料专用变速器、减速器、电驱动总成等核心零部件，推动燃料电池整车产业链做大做强。面向军民融合、应急救援、离网供电、特殊作业等细分市场，积极培育燃料电池分布式发电、应急电源、热电联供等装备制造产业。（三）实施创新驱动，突破核心技术。1.加大核心技术攻关。依托省内高等院校和科研院所开展质子交换膜电解池（PEMEC）、固体氧化物电解池（SOEC）、光催化制氢技术攻关，联合企业开展原型设备开发及首台套应用。支持省属企业、在陕航天院所等发展低温液态氢储运技术；支持省内高新 技术企业围绕催化剂、扩散层、膜电极、双极板、压缩机等核 心材料及零配件开展技术攻关；支持企业联合省内科研院所开展固态储氢、有机液态储氢技术的产学研联合攻关。2.推动产业协同创新。依托秦创原创新驱动平台，加快组建氢能产业联盟，形成“产学研用”技术转化通道。加快建设省级氢能工程中心、创新中心、技术中心、重点实验室等创新平台。发挥“链长制”作用， 组建省级氢能产业智库，开展发展战略及政策研究。支持氢能产业孵化机构、基金及创新服务平台建设，完善专利技术流通及转让市场化机制。积极布局氢能技术及产品检测平台、公共服务平台建设，提升研发服务支撑能力。3.加强创新人才引育。加快实施一批氢能技术研发、示范应用重大项目，培育一批本土行业领军人才。依托政策、服务、市场及激励机制营造氢能技术创新及创业环境，吸引省内外高层次人才创新创业。加强产业人才、技能人才培养，为氢能产业发展提供人力资源保障。（四）推进示范应用，构筑产业生态。1.大力推进氢燃料示范应用。依托氢能运力运营平台，开展燃料电池重卡“短倒运输”示范应用，探索建立氢能重卡市场化运营“陕西模式”。大力推动榆林-延安-西安，西安-渭南-韩城两条氢能城际物流廊道示范运营，联通陕北、关中氢能产业中心。积极开展以西安为牵头城市的氢能示范城市群建设，推动氢能在城市公共交通、城市物流、市政服务、建筑供热供冷等领域的示范应用。2.积极探索氢原料升级应用。大力推进氢气作为原料在炼化、冶金、天然气掺烧等领域 的升级应用，助力我省能化产业减碳升级。支持省属大型企业等开展天然气混氢、绿氢合成氨、二氧化碳加氢制甲醇和氢气炼钢技术示范，拓展绿氢应用场景的技术、商业模式验证。3.统筹发展氢能产业园区。发挥各市（区）产业优势，引导产业集群发展，打造特色 产业园区、氢能综合示范应用园区。依托陕北可再生能源资源优势，开展风电、光伏发电融合绿氢生产、应用示范项目，支持华秦新能源打造氢能零碳示范工业园。支持西咸新区、榆林科创新城打造全球领先的氢能零碳能源信息融合应用示范园区。专栏五氢能应用示范项目1.氢能运力运营平台：由榆林市牵头组建氢能运力运营平台，发展规模化氢能重卡车队，开展制氢、加氢、氢能运力等全链条商业化运营。2.氢能示范城市群：建设以西安为代表的关中氢能消费 中心，榆林、渭南为氢能供应中心的氢能示范城市群，推动 氢能在城际物流、公共交通、城市服务、市政作业、建筑供热供冷等领域的综合示范。3.氢原料示范应用：推进陕钢集团氢能炼钢示范，燃气集团管道掺氢示范，陕煤化集团化工副产氢高值化利用，10 万吨绿氢合成氨，1 万吨二氧化碳加氢制甲醇等项目建设。4.氢能示范园区：加快延长石油西安清洁能源示范基地，西安交通大学榆林科创新城氢能零碳建筑，西咸新区智 慧建筑零碳能源供需系统示范，榆林华秦新能源零碳氢能产 业园，中能建投渭南清洁能源制氢及应用产业园建设。（五）强化金融支撑，助力产业发展。1.积极出台财政支持政策。研究出台省级氢能研发平台、重点研发计划、加氢站建设及运营补助等政策。支持各市（区）依据地方政府财力，出台氢能研发补助、车辆购置补助、加氢站建设及运营补助等政策。2.搭建市场化投融资平台。加快设立陕西省氢能相关产业基金，支撑产业链发展。支持榆林市联合国企、民企、社会资本组建氢能运力运营平台， 投资氢能基础设施和重点示范项目建设。（六）开展标准建设，提升发展质量。1.推动技术标准建立和实施。积极参与行业、国家标准编制，鼓励本省企业加强与行业头部企业的交流与对标。建立标准实施监督考核机制，对牵头 或参与国际、国家氢能相关标准的企业或机构予以奖励。2.建立氢能检测认证平台。支持我省企业建设质量检测平台，提升产品质量检测能力。积极引进第三方氢能检测机构，鼓励我省龙头企业与检测 机构合资建设第三方氢能产品检测、认证等服务平台。推动检 测服务标准化和体系化，支持企业标准升级为行业标准或国家标准。3.实施氢能产品质量管理体系。支持龙头企业引进氢能产品质量管理体系，积极推动技术研发、产品生产、售后服务等环节全面实施质量管理体系，通过质量明星企业、品牌质量评选等手段推动企业质量体系建设，促进产业健康发展。（七）加大区域合作，构建协作体系。1.强化区域合作。推动我省氢能资源向周边区域输出，支持渭南市、榆林市面向周边省市输出氢气资源，打造区域氢能供应网络；支持省属大型企业等走出去开展氢能业务。发挥西安国家级中心城市作用，加强关中平原城市群合作，打造丝绸之路氢能产业应用示范区。2.统筹省内协作。按照错位发展、联动协调的原则，推动各市氢能特色产业的聚集和发展。加强氢能研发企业与冶金、化工等传统企业的协作，加快氢能产业引导冶金、化工、交通运输等产业升级， 发挥构建新型产业生态的助力作用。3.坚持开放共赢。推动省内龙头企业积极与国外龙头企业合作，支持股权投资、技术引进、兼并重组等方式获取成熟技术。按照市场化原 则，支持省外企业的产品在陕西的推广和应用，鼓励行业领军 企业在陕西设立分支机构。五、保障措施（一）加强顶层设计。充分发挥氢能智库和氢能联盟作用，加强氢能产业发展战略及发展路径研究，找准我省氢能产业在全国氢能产业发展中的定位，推动产业高质量发展。在氢能规范管理、基础设施建设运营管理、关键核心技术创新、应用示范试点、标准体系建 设方面，出台相关政策，构建“1+N”政策体系，引导产业健康 有序发展。（二）加大研发投入。统筹各级科技研发资金，加大对氢能产业链关键环节科研 攻关支持力度。引导并支持研发机构氢能技术研发投入；对符合条件的企业给予研发费用补贴或企业所得税减免；用好现有高端人才引育政策，支持企业高层次人才引进，提升我省氢能人才队伍建设水平。（三）支持示范应用。积极学习外省示范应用经验，从氢能项目的审批、建设、运营环节给予大力支持，尽快推动全省氢能基础设施规划出台。加快推动氢燃料电池汽车、氢能分布式发电系统、应急电源系统、氢原料升级示范应用。（四）健全应急能力。加强氢能推广应用中应急能力建设，研究制定突发事件处理预案，确保氢能生产、储运、加注和使用中突发事件有效应对，为及时处理紧急事件提供保障。（五）开展宣传引导。加强大众氢能科普教育，注重宣传引导，及时回应社会关切，推进形成加快氢能产业发展的良好氛围。深入开展氢能制、 储、输、用的安全法规和安全标准宣贯工作，增加各类市场主体安全意识，筑牢氢能应用各环节安全基础。推荐阅读→
​加氢站超50座!燃料电池车超5000辆！《陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022-2024 年）》发布,《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》在《陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022-2024 年）》中，提出2024年要达成的目标：建成投运加氢站 50 座以上；氢能重卡运营的商业模式基本形成燃料电池汽车产能 5000 台/年的能力，将推进氢能示范城市群建设：推进以关中平原城市群为氢能消费中心，以榆林为核心的氢能重卡装备制造及陕北氢能供应和应用中心，以渭南为核心的关中氢能供应及应用中心的氢能城市群建设，积极争取国家相关政策支持。支持陕煤集团、延长石油等开展绿氢化工、氢能炼钢及天然气管道掺氢应用示范。推动西安清洁能源示范基地、榆林科创新城氢能零碳建筑、咸阳石化氢能产业园、西咸新区智慧建筑零碳能源供需系统示范区、渭南清洁能源制氢及应用产业园的建设，发挥园区示范引领作用。原文如下：陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022-2024 年）氢能作为新一轮全球能源转型的重要载体之一，是推动能源生产和消费革命，构建清洁低碳安全高效能源体系，实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑。为加快我省氢能产业持续健康、安全、科学有序发展，依据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（中发〔2021〕36 号）《国家发展改革委 国家能源局关于印发〈能源技术革命创新行动计划（2016-2030 年）〉的通知》（发改能源〔2016〕513 号）和《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》，制定本行动方案。一、总体思路坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神及习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，深入实施创新驱动发展战略，以培育壮大氢能产业为目标，着眼抢占未来产业先机，加快基础设施建设、大力发展氢能装备制造、聚焦技术创新、推进各类应用示范等，促进产业链发展壮大，打造具有陕西特色的氢能产业生态，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供坚强支撑。二、主要目标到 2024 年，产业链基本补齐短板，初步实现本地配套， 绿氢装备产业跃居全国第一阵营；氢能基础设施满足应用需求，一批加氢站建成投运；氢能运力平台初具规模，力争推广示范燃料电池汽车累计超 5000 辆；全省氢能部分领域商业模式基本成形，氢能产业生态雏形显现，产业规模突破 500亿元以上。三、重点任务（一）加快基础设施建设，支撑应用发展。1.提升氢气供应能力。鼓励隆基、华秦新能源等企业技术革新，降低绿氢制备成本，支持新能源发电企业发展可再生能源电解水制氢技术，鼓励在新能源消纳困难地区开展“风光氢储”一体化项目示范，为绿氢与可再生能源融合发展探索经验。到 2024 年，形成 3 万吨/年高纯氢产能。（省发展改革委、省工业和信息化厅，渭南市、延安市、榆林市政府等）2.统筹加氢站建设。依托咸阳石化氢气集中专项工程、榆林燃料电池重卡“短途倒运”项目示范，加快推动覆盖城市公交、市政作业、城市物流加氢需求的加氢网络建设。沿包茂高速西安至榆林段，京昆高速西安至韩城段，依托现有服务区，适时启动加氢站建设，逐步形成城际加氢骨干网络。到 2024 年，全省建成投运加氢站 50 座以上。（省交通运输厅， 西安市、咸阳市、渭南市、榆林市政府等）3.加快基础设施建设政策出台。在保证安全的前提下， 降低各环节准入门槛。简化加氢站建设审批流程，落实各环节主体监管责任，出台加氢站建设运营管理办法。加快研究制定氢能基础设施发展规划，统筹推进氢能基础设施布局。（各市政府）（二）发展装备制造，促进产业突破。1.培育制储运装备产业。支持省内制备绿氢装备产业发展。依托航天四院、瀚海氢能等在产业配套方面的优势，积极推动液氢储运装备民用化，加快布局有机液态、合金储氢等核心材料及先进装备产业。到 2024 年，我省电解水制氢装备产业规模跃居全国第一阵营。（省工业和信息化厅）2.打造燃料电池产业链。支持西咸新区、榆林打造燃料电池装备制造业基地；支持延长石油、西部材料等围绕燃料电池产业链短板，加快关键材料、零部件等配套产业布局。到 2024 年，基本实现氢燃料电池系统本地量产和配套。（省工业和信息化厅、省发展改革委，西安市、榆林市政府等）3.做强燃料电池汽车制造产业。支持法士特、汉德车桥等零部件企业研发燃料电池车专用变速器、减速器、车桥等核心零部件；支持省内整车企业开展大功率燃料电池汽车制造业务。到 2024 年，实现燃料电池汽车产能 5000 台/年的能力。（省工业和信息化厅、省发展改革委，西安市、咸阳市政 府等）4.拓展氢能应用装备产业。鼓励相关企业开展氢燃料分布式发电系统、热电联供系统等装备制造业务。培育面向采矿、采油等特殊作业需求的氢能装备制造企业，拓展氢燃料电池应用装备产业。积极孵化氢原料应用装备制造产业，在绿氢化工、炼化冶金等领域培育一批创新型企业。（省工业和 信息化厅、省发展改革委）（三）聚焦技术创新，强化内生动力。1.加大核心技术攻关。依托高等院校和科研院所等，在制氢领域实现大规模碱性电解槽，质子交换膜电解池、固体氧化物电解池以及光电耦合制氢等布局和重点突破；依托在陕航天院所和省内高新技术企业等，在储氢领域开展低温液态储氢、有机液态储氢、镁基固态储氢材料、在役燃气管道掺氢等技术研发和应用示范；支持校企联合开展催化剂、扩散层、双极板、膜电极以及电堆集成研发，构建我省燃料电池技术创新链；开展氢能炼钢工艺及装备、二氧化碳加氢制甲醇、氢制氨等绿氢原料应用技术研发。（省科技厅、省工业 和信息化厅）2.构建技术转化通道。发挥秦创原创新驱动平台的科技资源集聚和引导作用，成立我省氢能产业联盟。建立“揭榜挂帅”机制，在联盟内定期发布关键共性技术或难点技术需求；组织科研会议，推动前端技术成果在联盟内企业的推广；参与产业规划研究，牵头制定行业标准。（省科技厅、省工业和信息化厅）3.打造协同创新平台。整合相关企业、科研院校的氢能材料、器件、系统等研发、测试软硬件资源，组建全省氢能技术公共服务平台，提升氢能技术研发服务支撑能力。支持秦创原碳中和产业创新谷、陕汽西部新能源智能商用车创新中心、陕西省氢能创新中心等一批研究创新平台落地。（省科 技厅、省工业和信息化厅）4.加强创新人才引育。加大创新创业扶持力度，完善人才待遇政策，积极营造优秀人才脱颖而出的良好环境。通过实施一批省、市级科技重点项目和应用示范项目，培育一批本土行业领军人才、工程技术队伍。加快推动氢能职业技能教育战略实施，为氢能产业发展培育产业人才、技能人才。（省科技厅、省工业和信息化厅、省教育厅）（四）统筹应用示范，构筑产业生态。1.打造氢能运力平台。以矿区“短途倒运”和城际物流为应用场景，通过市场化运作打造氢能运力运营平台，实施燃料电池重卡运输示范，探索氢能物流商业模式。到 2024 年，推广燃料电池重卡 5000 台以上，氢能重卡运营的商业模式基本形成。（榆林市政府）2.推进氢能示范城市群建设。推进以关中平原城市群为氢能消费中心，以榆林为核心的氢能重卡装备制造及陕北氢能供应和应用中心，以渭南为核心的关中氢能供应及应用中心的氢能城市群建设，积极争取国家相关政策支持。（省财政 厅、省工业和信息化厅、省发展改革委，西安市、榆林市、渭南市政府）3.探索氢原料升级应用。积极探索氢原料在化工、冶金、天然气掺烧等领域的应用，助力我省能化产业减碳升级。支持陕煤集团、延长石油等开展绿氢化工、氢能炼钢及天然气管道掺氢应用示范。（省工业和信息化厅、省发展改革委）4.发展氢能产业园区。依托“西部氢谷”榆林华秦氢能产业园，打造集光伏发电、绿氢装备制造、绿氢生产、储运、加氢及重卡应用于一体的零碳示范工业园。推动西安清洁能源示范基地、榆林科创新城氢能零碳建筑、咸阳石化氢能产业园、西咸新区智慧建筑零碳能源供需系统示范区、渭南清洁能源制氢及应用产业园的建设，发挥园区示范引领作用。（省发展改革委，西安市、咸阳市、渭南市、榆林市政府等）四、保障措施（一）加强组织领导，健全工作机制。依托氢能产业链长制，统筹推进氢能产业规划布局、项目审批、基础设施建设、用地保障、财政支持、技术创新等工作，进一步健全工作机制，推动产业发展迈上新台阶。（省直有关部门）（二）统筹产业布局，促进高质量发展。调研涵盖氢气制、储、运、加、燃料电池及其整车等全产业链的发展现状，指导各市制定出台氢能产业发展规划， 引导氢能产业健康发展。（省发展改革委）（三）鼓励先行先试，强化示范引领。鼓励各地结合当地产业基础及应用场景等优势，统筹考虑氢能供应能力、产业基础和市场空间，与技术创新水平相适应，有序开展氢能技术创新与产业应用示范，以项目示范带动产业发展。（省发展改革委、省工业和信息化厅、省科技 厅）（四）营造市场氛围，助力产业发展。依托秦创原创新驱动平台、产业联盟及行业协会等，积极宣传推广氢能产业发展，为上下游产业链贯通提供支持；通过定期举办行业论坛等多种活动，营造良好产业发展氛围， 吸引行业优势企业及人才来陕兴业，助力产业健康发展。（省直有关部门，西安市、榆林市政府）推荐阅读→
陕西：风光储氢示范项目三成发电量要制氢！,"2022年8月15日，在2022年陕西省氢能产业创新发展促进会上，《陕西省“十四五”氢能产业发展规划》、《陕西省氢能产业发展三年行动方案（2022-2024 年）》、《陕西省促进氢能产业发展的若干政策措施》发布。在《陕西省促进氢能产业发展的若干政策措施》中，一共提出12条政策。其中与产业相关的有""优化氢能发展环境""、""支持先行试点示范""、""加快加氢站建设""、""支持示范区（线）建设""、""优先风光资源配置""、""开展关键技术攻关""等。”大力支持“风光氢储”示范项目建设，对风光发电项目建设方案提出的制氢建设方案，制氢电量原则上不低于总发电量的 30%，具体电量根据制氢转化效率及制氢成本进行动态调整。风光氢储一体化项目的内部输变电工程由制氢企业建设，制氢站至主网的线路由电网企业建设。风电、光伏发电配置制氢、储氢项目原则上等同于配置储能；制氢项目可优先消纳新能源市场化交易电量。支持氢储能参与调峰，调峰能力按调峰电量参与市场交易。””““““””加强产业招商引资加强产业招商引资加强产业招商引资加强产业招商引资聚焦氢燃料电池产业链，紧盯目标企业，开展定向招商、填空招商和点对点招商。文件表示将对氢燃料电池汽车实行差别化车辆管理。设立氢燃料电池汽车运输车辆专用号段，对安装 ETC 的专用号牌车辆省内高速公路通行（仅通行我省境内路段，且出入口均在我省境内）实施差异化收费， 并对实施效果进行阶段性分析评估，截止日期到 2025 年底。氢燃料电池汽车不受污染天气限制，车辆不限号通行，鼓励对氢燃料电池汽车减免停车费。鼓励大中型企业购置使用氢燃料电池汽车。原文如下：陕西省促进氢能产业发展的若干政策措施为大力发展氢能经济，打造千亿级产业集群，实现低碳化转型和高质量绿色发展，根据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》（中发〔2021〕36 号）《陕西省关于进一步提升产业链发展水平的实施意见》（陕政办发〔2021〕15 号）等要求，制定如下政策措施。一、优化氢能发展环境。氢能项目备案或单项审批手续办理，除安全生产底线、生态环保红线外的审批，采取容缺办理。鼓励建设油、气、电、氢混合站。对于先进氢能产业项目，优先列入省、市重点项目计划，市、县政府负责落实耕地占补平衡和用地指标，并予以优先保障。编制环境影响报告表的氢能建设项目，可实施告知承诺制审批。（省自然资源厅、省生态环境厅、省发展改革委等，各市人民政府）二、支持先行试点示范。依托陕北地区“短倒运输”场景优势，支持榆林建设氢能运力平台。积极稳妥开展氢能市场化运营模式试点，建设支撑产业创新发展的新机制，率先制定有利于氢能产业发展的管理规范和标准体系。鼓励各市结合当地氢气供给能力和市场需求，制定氢能发展规划，依托优势企业， 充分发挥重点项目示范引领作用，采取市场化运营方式，积极稳妥安全开展氢能应用。鼓励结合船舶、无人机、应急电源、通讯基站、储能调峰等需求，拓展氢能在其他领域的产业发展。（西安、渭南、延安、榆林市人民政府等）三、加快加氢站建设。按照“整体规划、合理布局、分步实施、急需急建”原则，以产业发展和氢源保障等为基础，由试点示范地区政府指定部门负责制定本地区加氢站发展规划， 出台加氢站管理办法。储氢、加氢站建设及氢能装备制造项目， 按照备案权限进行备案。合建、扩建、增建的加氢站应取得原审批部门的批准。加氢站建设应符合《加氢站技术规范》（GB50516-2010）、《加氢站安全技术规范》（GB/T34584-2017） 等标准和有关规定。（省应急厅、省发展改革委、省住房城乡建设厅等，各市人民政府）四、支持示范区（线）建设。鼓励有条件的市开通城市氢燃料电池客车班线、物流走廊等示范线，公共交通、通勤车及物流园区优先使用氢燃料电池汽车。鼓励新增物流搬运、载货、牵引车辆，使用氢燃料电池汽车。支持西安、榆林牵头建设国家氢能城市示范群；加快推动氢能在城市公共交通、城市物流、 市政服务、建筑供热供冷等领域的示范应用。（各有关市人民政府）五、加大省级财政支持。“十四五”期间，省级重点产业链发展、汽车产业发展、基本建设、产业结构调整引导等专项资金确定一定比例支持氢能产业发展，重点支持氢燃料电池汽车、零部件生产、推广应用、基础设施建设、关键技术研发等。加快制定专项资金支持氢能产业的实施细则，用好各类专项资金 。鼓励各市政府根据实际财力，配套出台氢能研发、基础设施建设及运营补助等政策。用好已有相关省级产业支持资金， 引导相关专项资金向氢能产业倾斜。（省发展改革委、省财政厅、省工业和信息化厅等，各市人民政府）六、优先风光资源配置。大力支持“风光氢储”示范项目建设，对风光发电项目建设方案提出的制氢建设方案，制氢电量原则上不低于总发电量的 30%，具体电量根据制氢转化效率及制氢成本进行动态调整。风光氢储一体化项目的内部输变电工程由制氢企业建设，制氢站至主网的线路由电网企业建设。风电、光伏发电配置制氢、储氢项目原则上等同于配置储能；制氢项目可优先消纳新能源市场化交易电量。支持氢储能参与调峰，调峰能力按调峰电量参与市场交易。（省发展改革委、省能源局、国网陕西省电力有限公司等，各市人民政府）七、实行差别化车辆管理。设立氢燃料电池汽车运输车辆专用号段，对安装 ETC 的专用号牌车辆省内高速公路通行（仅通行我省境内路段，且出入口均在我省境内）实施差异化收费， 并对实施效果进行阶段性分析评估，截止日期到 2025 年底。氢燃料电池汽车不受污染天气限制，车辆不限号通行，鼓励对氢燃料电池汽车减免停车费。鼓励大中型企业购置使用氢燃料电池汽车。（省公安厅、省交通运输厅、省国资委）八、强化金融政策支持。支持设立氢能产业相关基金，通 过股权投资等方式，为我省氢能产业链企业提供资金支持。充 分利用已有政府投资基金，为全省氢能产业示范应用和产业化 推广提供资金支撑，支持氢能企业创新发展。支持各市成立清洁能源产业发展引导基金，重点支持在省内落地的氢能龙头企业发展。引导金融资本支持氢能产业发展，为重点项目提供贷 款和融资租赁等金融服务。加强银企合作平台建设，通过支持 符合条件的氢能企业在科创板、创业板上市融资等多种方式支 持氢能产业健康发展。（省财政厅、省地方金融监管局、省发 展改革委、人民银行西安分行、陕西银保监局、省国资委等， 各市人民政府）九、加强产业招商引资。聚焦氢燃料电池产业链，紧盯目标企业，开展定向招商、填空招商和点对点招商。针对产业链“短链”“细链”等问题，鼓励我省产业链企业通过投资（参股）、并购、重组、外包服务等方式获得先进适用技术。鼓励各市研究出台支持氢能综合型及功能型总部、公共服务平台、行业机构的招商引资政策。对于重大的氢能总部、检测认证中心、专业中介机构等落户，根据实际情况给予支持。（省商务厅等，各市人民政府）十、开展关键技术攻关。支持秦创原创新驱动平台牵头， 联合行业龙头企业、科研高校院所等共同组建省级氢能产业联盟。加快氢能技术能力建设，鼓励各市场主体积极培育技术中心，并给予适当资金支持。聚焦氢能领域卡脖子技术，依托重点高校、重点企业、科研机构开展关键技术攻关。围绕行业关键共性问题，充分发挥省科技重大专项、省重点研发计划作用。组织相关研究机构、企业成立研究联合体开展技术攻关。鼓励各市对于列入国家、省科技项目，给予配套资金支持。被认定为国家及省级的新型研发机构，省科技计划优先给予项目支持。（省科技厅、省教育厅等，各市人民政府）十一、促进生产服务业发展。鼓励企业和科研机构加强标准化工程建设，引领氢能领域相关行业标准制定。研究建立氢能产业检验检测、计量测试等第三方优质公共服务平台。支持陕汽、秦星雷丁等整车企业加快建设国内领先的氢燃料电池车辆测试基地和试验场。鼓励支持氢能行业协会、学会、联盟积极组织行业会议、高峰论坛，搭建交流平台，凝聚前沿力量。鼓励企业、科研院所与国内外机构开展经验交流和技术合作， 提升我省氢能产业影响力和竞争力。（省市场监管局、省工业和信息化厅、省民政厅、省科技厅等）十二、强化人才支撑作用。参照《陕西省引进高层次人才暂行办法》《陕西省青年高层次人才引进实施细则》，优先支持各企业及研究机构引进氢燃料电池领域高层次人才。支持高等院校与企业、科研院所加强合作，联合培养一批掌握前沿技术的科技人才，逐步形成多层次、多渠道的人才培育体系，为我省氢能产业发展提供坚实的人才保障。（省人力社会保障厅等，各市人民政府）推荐阅读→"
企业最高奖1000万元！北京今年发布14条政策支持氢能！,北京借助冬奥会的东风，在发展氢能方面不遗余力，截至目前，国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）统计发现，北京已经出台14条政策措施支持氢能，其中对氢能产业补贴、奖励等措施更是有力地支持了氢能产业发展。8月11日，北京又发氢能新政，给予氢能企业最高不超过1000万的奖励。》，科技研发创新、技术装备产业化、产业创新发展、基础设施建设、示范推广应用、标准体系建设、服务体系建设七个方面提出扶持政策，并确定了具体负责单位。在支持技术装备产业化方面，提出，支持产业筑基工程实施。鼓励氢能领域重点企业参与“筑基工程”，聚焦产业链卡点环节，创新组织模式开展揭榜攻关、样机研发、研究成果转化和产业化，解决企业关键核心技术和“卡脖子”技术难题，分批给予攻关投资一定比例奖励；支持新材料首批次应用。将氢能领域新材料产品优先纳入北京市重点新材料首批次应用示范指导目录，对于指导目录中的氢能领域新产品首批次应用，按单个产品不超过500万元、单个企业不超过1000万元给予分档奖励；支持首创产品进入市场。支持属于氢能关键领域“补短板”，填补国内（国际）空白，技术水平国内（国际）首创的技术产品（统称为首创产品）实现首次应用。根据产品应用效果，按照首次进入市场合同金额的30%比例，择优给予研制单位国际首创产品不超过500万元、国内首创产品不超过300万元的资金支持。自今年以来，北京市发布了多项氢能相关政策，为氢能发展提供了方向和路径，也包括奖补措施。2021年12月25日，京津冀燃料电池汽车示范城市群作为国家首批城市群成功获批，这一城市群是由北京市财政局、北京市经信局牵头，联合北京市大兴区、海淀区、房山区、顺义区、昌平区、延庆区及北京市经济技术开发区管委会，天津参与者为天津市滨海新区，河北省包括保定市、唐山市，山东省包括淄博市、滨州市。城市群旨在形成优势互补、协同联动、绿色可持续的氢能产业生态，打造氢能产业发展新高地、燃料电池汽车示范新样板。在《北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施》中提出，要支持中小企业发展。加快推动氢能领域优质中小企业梯度培育，加大统筹协调与培育扶持力度，强化市区协同开展全面精准服务，对获评“专精特新”的企业给予区级分档资金奖励。“专精特新”企业申报工作从2021年以来已经持续了一年多时间，今年已公布了四批名单。北京天海工业有限公司、北京航天石化技术装备工程有限公司、北京海德利森科技有限公司、丰电科技集团股份有限公司、国家电投集团氢能科技发展有限公司、北京三盈联合石油技术有限公司。“专精特新”是“专业化、精细化、特色化、新颖化”的缩写。专精特新“小巨人”企业是指专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。2012年4月，《国务院关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见》首提出“专精特新”；2020年7月，工信部等17部门联合印发《关于健全支持中小企业发展制度的若干意见》，提出完善支持中小企业“专精特新”发展机制。2021年1月，财政部、工信部联合印发《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》（财建〔2021〕2号），启动中央财政支持“专精特新”中小企业高质量发展；2022年，“专精特新”首次纳入《政府工作报告》。北京市在2021年根据财政部和工信部《关于支持 “专精特新”中小企业高质量发展的通知》要求，北京市经信局会同市财政局提出了国家级专精特新“小巨人”企业高质量发展项目申报条件和扶持内容。在技术成果产业化项目、产业链协同配套项目、创新能力提升项目、数字化网络化智能化改造项目、上市培育项目分别给出重点扶持内容。其中在技术成果产业化项目，按项目实施进程分阶段予以奖补支持，三阶段相加总支持金额最高1500万元。“专精特新”是国家为引导中小企业走专业化、精细化、特色化、新颖化发展之路，增强自主创新能力和核心竞争力，不断提高企业发展质量和水平而实施的重大工程。2022年以来，北京市已经公布了四批企业名单，此次6家上榜企业中国氢科技无疑是最受关注的一家企业。作为依托于国家电投设立的一家氢能企业，地处北京市昌平区未来科学城，是未来科学城“能源谷”中重要企业。国氢科技始终聚焦氢能和燃料电池核心技术自主化，形成了完整的“关键材料部件技术体系”、“燃料电池和PEM制氢装备产品体系”，从材料、部件到整堆、系统，达到全产业链技术水平国内一流。除了对企业进行奖补，北京市经信局于7月27日发布对《北京市氢能技术应用试点示范项目清单（第一批）》进行公示。8 月 2 日，北京市人民政府发布关于对《大兴区氢能产业发展行动计划（2022－2025 年）（征求意见稿）》公开征集意见的公告。公告指出，到 2023 年，实现氢能领域部分技术创新突破，初步形成新技术和产品的先行先试样板间，关键产品进入降本区间。氢能相关企业数量超过 100 家，2-3 家链主企业落地发展，氢能产业规模超过 100 亿元。燃料电池汽车推广数量不低于 1000 辆，力争建成 5 座加氢站，推广分布式热电联供系统装机规模累计达到 2 兆瓦。到 2025 年，实现从关键基础材料到核心零部件的国产化替代，关键核心技术达到国内先进水平，综合成本显著降低。氢能相关企业数量超过 200 家，培育 4-6 家上市企业，孵化 2-3 家生态引领型企业，氢能产业规模超过 200 亿元，形成氢能高端装备制造与应用示范区。燃料电池汽车推广数量不低于 3000 辆，建成至少 10 座加氢站，推广分布式热电联供系统装机规模累计达到 5 兆瓦。到 2030 年，关键核心技术与产品达到国际领先水平，形成具有国际影响力的产业发展集群，构建多元化、规模化的氢能应用生态，对能源绿色转型发展起到重要支撑作用。大兴国际氢能示范区位于北京南部中心位置，正在致力打造成为全球领先的氢能科技应用场景和氢能科技企业孵化、加速示范区。目前，大兴区已初步构建涵盖氢能“制-储-运-加-用”各环节的完整产业链，储备项目三百余个，已注册企业129家、落地企业46家，形成了主体多源、多方协同的良好发展局面，着力打造“标杆氢区、绿色氢区、全球氢区”，塑造“大兴氢能”的示范名片和全球标杆。早在2020年大兴区就开始超前谋划，将氢能产业作为未来重点培育的战略新兴产业。当年8月8日，大兴区就在京津冀地区率先印发了首个氢能专项支持政策《大兴区促进氢能产业发展暂行办法》（简称“氢十条”），内容涉及项目落地、科研投入、应用场景建设等多方面，全力支持企业集聚发展；2021年11月，示范区北区正式落成投运，全力构建起了一条氢能生态产业链，带动了当地一系列高端产业的连锁式发展。目前，大兴区氢能产业生态愈发活跃，已集聚氢能企业、科研机构、检测机构、产业联盟、运力平台等各类主体，之后还将作为京津冀燃料电池汽车示范城市群牵头城市，带领周边城市共同发展，为京津冀地区产业发展注入新的活力。原文如下：北京市关于支持氢能产业发展的若干政策措施为贯彻国家《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，落实《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》《北京市氢能产业发展实施方案（2021-2025年）》工作部署，把握氢能产业发展的关键窗口期与机遇期，加快培育和发展北京市氢能产业，特制定以下措施。一、支持科技研发创新1.支持基础共性技术研究。面向氢能技术发展与应用的重大需求，聚焦制氢、储运、加注、燃料电池等产业链核心环节，兼顾氢能关联技术，支持氢能企业及机构开展基础前瞻和关键共性技术自主研发，促进氢能领域的科学发现和技术突破，支持重大共性技术和关键核心技术的战略储备应用基础研究（市科委、中关村管委会）。2.支持强链工程实施。鼓励领军企业牵头，围绕氢能产业链关键环节，遴选研发合作单位和团队，组建产学研协同、上下游衔接的创新联合体，开展联合技术攻关，完善产业链供应链，符合政策要求的企业优先纳入“强链工程”支持范围，给予项目总投资一定比例的股权支持或事前补助支持（市科委、中关村管委会）。3.支持科技创新平台建设。鼓励氢能领域创新主体在京组建国家级、市级氢能重点实验室、产业创新中心、工程研究中心、企业技术中心等创新平台载体，强化产学研合作，按国家和北京市相关规定给予资金支持（市科委、中关村管委会、市发展改革委、市经济和信息化局）。使用创新服务平台的企业，符合条件的可纳入首都科技创新券政策支持范围（市科委、中关村管委会）。二、支持技术装备产业化4.支持产业筑基工程实施。鼓励氢能领域重点企业参与“筑基工程”，聚焦产业链卡点环节，创新组织模式开展揭榜攻关、样机研发、研究成果转化和产业化，解决企业关键核心技术和“卡脖子”技术难题，分批给予攻关投资一定比例奖励（市经济和信息化局）。5.支持新材料首批次应用。将氢能领域新材料产品优先纳入北京市重点新材料首批次应用示范指导目录，对于指导目录中的氢能领域新产品首批次应用，按单个产品不超过500万元、单个企业不超过1000万元给予分档奖励（市经济和信息化局）。6.支持首创产品进入市场。支持属于氢能关键领域“补短板”，填补国内（国际）空白，技术水平国内（国际）首创的技术产品（统称为首创产品）实现首次应用。根据产品应用效果，按照首次进入市场合同金额的30%比例，择优给予研制单位国际首创产品不超过500万元、国内首创产品不超过300万元的资金支持（市科委、中关村管委会）。7.支持技术装备首台套应用。将氢能领域发展潜力大、技术水平领先、推广价值高的先进技术优先纳入北京市创新型绿色技术推荐目录，并优先推荐进入本市首台（套）产品目录评审程序，对于推荐目录内技术在京的前三台（套）应用项目，按照绿色技术创新体系相关政策规定给予支持（市发展改革委）。三、支持产业创新发展8.支持企业孵化培育。鼓励建设和培育氢能领域专业孵化器，开展高水平的创业辅导、早期投资、资源对接等专业化服务。符合标杆型孵化器条件的，按照孵化器建设发展情况分类给予不超过2000万元资金支持；根据创业服务机构企业培育数量及孵化服务成效，择优给予不超过50万元资金支持；支持和推荐符合条件的孵化器申报市级和国家级孵化器（市科委、中关村管委会）。9.支持中小企业发展。加快推动氢能领域优质中小企业梯度培育，加大统筹协调与培育扶持力度，强化市区协同开展全面精准服务，对获评“专精特新”的企业给予区级分档资金奖励（市经济和信息化局、各区政府）。鼓励氢能领域研发设计、中试集成、测试验证等产业支撑平台面向中小企业提供服务，符合条件的可认定为“北京市中小企业公共服务示范平台”，给予一定建设补助或绩效奖励；使用公共服务平台的企业，符合条件的可纳入中小企业服务券政策支持范围（市经济和信息化局）。10.支持企业融资发展。鼓励国内外各类投资机构设立主要投向氢能产业的投资基金；支持市、区两级政府投资基金和社会资本联合设立氢能产业政府引导基金；支持创新型中小企业在北京证券交易所上市融资；支持金融机构为氢能相关企业提供创新型信贷产品、专项债券和担保支持等金融服务（市经济和信息化局、市科委、中关村管委会、市金融监管局）。11.支持企业扩大投资。对获得固定资产贷款的氢能领域重大新建、改造项目，给予不超过人民银行同期中长期贷款市场报价利率（LPR）、单个企业年度不超过3000万元的贷款贴息支持；对固定资产投资纳统有一定贡献且获得银行贷款的企业，给予固定资产贷款贴息率不超过2%、单个企业年度不超过1000万元的普惠性贴息支持；支持氢能企业租赁关键设备和产线用于在京研发、建设、生产，对融资租赁合同额不低于1000万元的给予不超过5%费率、单个企业年度不超过1000万元的租赁费用补贴（市经济和信息化局）。12.支持供应链协同。鼓励产业链龙头企业在京津冀范围内寻找稳定配套商，增强产业链整体韧性。对京津冀范围内首次纳入产业链龙头企业供应链，且首次签订采购合同后实际累计履约金额达到一定额度，按实际履约金额的一定比例对产业链龙头企业给予奖励（市经济和信息化局）。四、支持基础设施建设13.支持加氢站建设运营。鼓励新建和改（扩）建符合本市发展规划的加氢站，对本市行政区域范围内建成（含改扩建）的加氢站，按照压缩机12小时额定工作能力不少于1000公斤和500公斤两档分别给予500万元和200万元的定额建设补贴。对本市行政区域范围内提供加氢服务并承诺氢气市场销售价格不高于30元/公斤的加氢站，按照10元／公斤的标准给予氢气运营补贴（市城市管理委）。14.支持先进氢能设施建设。按照包容审慎原则，鼓励分布式制氢项目建设，促进氢源就近供应保障；支持开展先进制氢、储运、加氢设施试点建设，对符合新技术新产品小批量验证和规模化推广应用条件的氢能新型基础设施项目，按照项目投资额的一定比例给予资金支持（市经济和信息化局）。五、支持示范推广应用15.支持车辆推广运营。以省际间专线货运、城市重型货物运输、城市物流配送、城市客运等场景为重点，积极推动京津冀燃料电池汽车示范城市群建设，开展氢燃料电池汽车示范应用。对纳入并完成我市燃料电池汽车示范应用项目的整车制造企业、车辆运营企业以及核心零部件企业，按照一定标准分别予以奖励（市经济和信息化局）。16.支持多领域示范应用。推动氢能在发电、热电联供、工业车辆等领域示范，促进技术示范应用与推广模式创新。对经评审择优确定并发布的重点示范项目，按照新型基础设施建设、绿色低碳发展、技术装备应用、重点应用场景示范等相关奖励政策给予示范项目相应的资金支持（市经济和信息化局、市发展改革委、市科委、中关村管委会）。六、支持标准体系建设17.支持标准制修订。支持建立符合本市氢能科技和产业发展需要的标准体系，将氢能产业领域重点标准规范纳入我市重点发展的技术标准领域和重点标准方向。对重点国际标准、国家标准以及行业标准、地方标准、团体标准，分别按每项不高于100万元、30万元和20万元给予资金补助（市市场监管局、市经济和信息化局）。对新发布的中关村标准按每项不超过50万元给予资金支持。（市科委、中关村管委会）。18.支持标准化活动。支持企业及相关单位加入国际知名标准化组织，参加国际标准化活动。对企业领军人物等担任国际知名标准化组织（或技术委员会）相应职务的，分别给予企业不超过50万元、30万元、20万元资金支持；对企业在京组织、承办国际标准化活动或会议，按照实际发生费用的50%、每项不超过30万元给予资金支持（市科委、中关村管委会）。七、支持服务体系建设19.支持高端人才引进。依据本市人才引进相关政策支持氢能领域高层次、紧缺型人才引进落户（市人才局）。加大氢能领域国际高层次人才引进力度，探索简化工作许可、居留许可审批流程（北京海外学人中心、市公安局）。对引进的氢能领域高端人才，按人才住房支持政策做好保障（各区政府）。在本市引进毕业生政策框架内，对氢能企业加大支持力度（市人力社保局）。20.支持公共服务能力建设。鼓励各类服务机构和行业组织与地方政府合作招商引资。对在引进优质项目过程中做出贡献的，经认定后给予资金奖励（各区政府）。支持各类创新主体组织重点学术会议及品牌性交流活动，开展国际交流研讨，经专家评审后，根据综合评估结果给予资金支持（市科委、中关村管委会）。八、附则本政策措施自发布之日起实施，有效期三年。推荐阅读→
研发最高奖5000万！计划建300座加氢站！广东发布燃料电池新政！,8月12日，广东省发改委、科技厅、工信厅、财政厅、住建厅、应急管理厅、市监厅、能源局8部门联合印发了《广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022-2025年）》。提出了是2022-2025年这一示范期末要达成的目标和各项政策扶持重点。文件提出：到示范期末，实现推广1万辆以上燃料电池汽车目标，年供氢能力超过10万吨，建成加氢站超200座，车用氢气终端售价降到30元/公斤以下。电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等八大关键零部件。文件表示为加大研发支持力度。对为广东获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。广东将统一加氢站建设补贴标准：省财政对“十四五”期间建成并投入使用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤及以上的加氢站给予建设补贴。其中，属于油（气）氢合建站、制氢加氢一体化综合能源补给站的，每站补贴250万元；属于其余固定式加氢站的，每站补贴200万元；属于撬装式加氢站的，每站补贴150万元。鼓励各市根据实际情况对加氢基础设施建设给予补贴，各级财政补贴合计不超过500万元/站，且不超过加氢站固定资产投资总额的50%。文件强调：获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，应主动返还补贴资金。文件强调：获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，应主动返还补贴资金。积极发展谷电电解水制氢。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力，在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目和富余蒸汽热解制氢项目。文件鼓励自用加氢站建设：允许在物流园区、露天停车场、港口码头、公交站场和燃料电池汽车运行比较集中的路线利用自有土地、工业用地、集体建设土地、公共设施用地等土地，在满足安全规范要求的前提下建设自用加氢站（限于对自有车辆、租赁车辆等特定车辆加氢），不对外经营服务。原文如下：广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022-2025年）为推动广东省燃料电池汽车示范城市群建设，强化广东在全国燃料电池汽车产业发展中的引领示范作用，打造全国领先、世界一流的燃料电池汽车示范应用区和技术创新高地，制定本行动计划。一、目标要求到示范期末，实现电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等八大关键零部件技术水平进入全国前五，形成一批技术领先并具备较强国际竞争力的龙头企业，实现推广1万辆以上燃料电池汽车目标，年供氢能力超过10万吨，建成加氢站超200座，车用氢气终端售价降到30元/公斤以下，示范城市群产业链更加完善，产业技术水平领先优势进一步巩固，推广应用规模大幅提高，全产业链核心竞争力稳步提升。到2025年末，关键零部件研发产业化水平进一步提升，建成具有全球竞争力的燃料电池汽车产业技术创新高地。二、重点任务（一）推动产业集聚发展。1.提升产业链关键零部件研发产业化水平。以广州、深圳、佛山、东莞、中山、云浮为重点建设燃料电池汽车产业创新走廊，重点支持电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等八大关键零部件企业以及制氢、加氢、储运设备企业在省内进一步扩大生产能力，建设高水平自主化生产线，加快相关技术成果在省内形成产业化能力。对突破核心技术的重大产业链项目，省发展改革委会同项目所在地政府按照“一事一议”原则研究落实支持政策。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、商务厅，有关地级以上市政府负责）2.优化产业布局。坚持区域协同发展理念，在技术创新、产业链建设、氢能供给、车辆推广、政策制定等方面加强统筹协调，以广州、深圳、佛山燃料电池技术创新和产业高地为引擎，联动东莞、中山、云浮等关键材料、技术及装备研发制造基地，依托东莞、珠海、阳江等氢源供应基地，加快产业项目布局，推动形成产业集群。（省发展改革委、工业和信息化厅，有关地级以上市政府负责）3.培育产业发展新业态。推动燃料电池汽车产业与大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术深度融合，支持打造氢能化、智能化物流运输与燃料电池汽车综合服务平台。支持燃料电池核心企业打造产业“数据中台”，鼓励企业开放平台资源，共享实验验证环境、仿真模拟等技术平台，推动产业链协同创新发展。（省发展改革委、科技厅，有关地级以上市政府负责）（二）持续提升技术水平和创新能力。4.开展关键核心技术攻关。采取公开竞争、“揭榜挂帅”等多种形式设立研发项目，对标国际领先水平，以产业化为导向确定研发目标，重点支持龙头企业牵头开展燃料电池八大关键零部件技术创新和提升产业化能力。（省科技厅、发展改革委负责）5.支持前沿技术研发。“十四五”期间广东省重点领域研发计划“新能源汽车”和“新能源”等重点专项继续安排支持氢能及燃料电池前沿技术研发，增强技术储备。支持重点企业和高校科研院所联合建设若干国家及省级燃料电池高水平技术创新平台。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化厅、教育厅、能源局负责）6.加大研发支持力度。统筹用好国家和省级资金用于关键零部件技术创新和产业化，对为广东获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，参照国家综合评定奖励积分，原则上每1积分奖励5万元，每个企业同类产品奖励总额不超过5000万元。同时，鼓励相关企业积极申请省重点领域研发计划和省创新创业基金。（省发展改革委、科技厅、财政厅负责）7.加强检验测试能力建设。支持质量计量监督检测机构及相关检测企业组建燃料电池汽车专业检测试验平台和标准研究平台，提供关键材料和零部件检验测试服务、氢气品质检测检验及氢能装备性能评价服务。支持龙头企业与高校科研院所联合制定燃料电池汽车关键零部件检验测试技术标准，提升专业检测能力。（省市场监管局，有关地级以上市政府负责）（三）加快布局建设加氢站。8.完善加氢站布局。“十四五”期间全省布局建设300座加氢站，其中示范城市群超200座。省内示范城市应组织编制本地区加氢站建设布局方案，明确示范期间年度建设任务，省内其他城市按全省布局规划组织推进加氢站建设。具备加氢设施建设条件的高速公路主干线服务区原则上应在“十四五”期间建设加氢设施。（省发展改革委、住房城乡建设厅、交通运输厅，各地级以上市政府负责）9.鼓励建设油（气）氢合建站。珠三角示范城市位于高速公路、国道、省道和城市主干道的加油（气）站，具备加氢设施建设条件的视同已纳入加氢站布局规划，鼓励在“十四五”期间改（扩）建加氢设施，鼓励新布点加油站同步规划建设加氢设施。（省住房城乡建设厅、发展改革委、交通运输厅、自然资源厅、能源局，各地级以上市政府负责）10.支持自用加氢站建设。允许在物流园区、露天停车场、港口码头、公交站场和燃料电池汽车运行比较集中的路线利用自有土地、工业用地、集体建设土地、公共设施用地等土地，在满足安全规范要求的前提下建设自用加氢站（限于对自有车辆、租赁车辆等特定车辆加氢），不对外经营服务。（各地级以上市政府负责）11.完善建设管理体制。加氢站参照城镇燃气加气站管理，不核发加氢站的危化品经营许可证。住房城乡建设部门作为加氢站行业主管部门，牵头制定加氢站建设管理办法。各地级以上市自然资源部门负责加氢站建设用地规划许可、工程规划许可，住房城乡建设部门负责加氢站工程施工许可、消防设计审查验收，气象部门负责加氢站工程雷电防护装置设计审核和竣工验收，市场监管部门负责气瓶/移动式压力容器充装许可证核发。（各地级以上市政府负责，省住房城乡建设厅、自然资源厅、市场监管局、气象局等部门配合）12.明确加氢站建设相关手续。对现有加油（气）站红线范围内改（扩）建加氢设施但不新增建（构）筑物，原已办理加油（气）站用地和建设工程规划许可的，无需再办理加氢站用地和建设工程规划许可，新增建（构）筑物的依法依规办理用地和建设工程规划许可；原未办理用地和建设工程规划许可的加油（气）站改（扩）建加氢设施，应依法依规处理后，由自然资源部门办理用地和建设工程规划许可，由住房城乡建设部门办理消防设计审查验收，市场监管部门根据审查验收意见及特种设备鉴定评审报告结论核发充装许可证。自用型加氢站在办理规划许可手续后，由住房城乡建设部门办理消防设计审查验收，不需办理充装许可证。（各地级以上市政府负责，省住房城乡建设厅、自然资源厅、市场监管局等部门配合）13.统一加氢站建设补贴标准。省财政对“十四五”期间建成并投入使用，且日加氢能力（按照压缩机每日工作12小时的加气能力计算）500公斤及以上的加氢站给予建设补贴。其中，属于油（气）氢合建站、制氢加氢一体化综合能源补给站的，每站补贴250万元；属于其余固定式加氢站的，每站补贴200万元；属于撬装式加氢站的，每站补贴150万元。鼓励各市根据实际情况对加氢基础设施建设给予补贴，各级财政补贴合计不超过500万元/站，且不超过加氢站固定资产投资总额的50%。获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，应主动返还补贴资金。（省发展改革委、财政厅、住房城乡建设厅，各地级以上市政府负责）（四）着力保障低成本氢气供应。14.加快氢气保供重点项目建设。加快推进东莞巨正源、珠海长炼、广石化等可供应工业副产氢项目建设，允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施，提高低成本化工副产氢供应能力，加快建设东莞巨正源副产氢厂区外集中充装设施。（省发展改革委，广州、珠海、东莞等市政府负责）15.推动加氢站内电解水制氢。允许在加氢站内电解水制氢，落实燃料电池汽车专用制氢站用电价格执行蓄冷电价政策，积极发展谷电电解水制氢。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力，在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目和富余蒸汽热解制氢项目。（省发展改革委、住房城乡建设厅、能源局，广东电网公司，各地级以上市政府负责）16.开展氢气制储运新技术应用试点。发展清洁能源制氢，开展核电制氢、海上风电制氢、光伏制氢等试点，带动质子交换膜电解水制氢等制氢装备研发生产。研究调整完善车用制氢项目能耗统计方式。支持开展低温液氢储存和加注试点，探索开展固态储氢、有机液体储氢、氢气管道运输等氢气储运新工艺、新技术试点。（省能源局、统计局、发展改革委、科技厅负责）17.逐步降低用氢成本。国家燃料电池汽车示范城市群考核中“氢能供应”奖励资金，按照示范城市群内车用氢气供应量奖励给加氢站；各示范城市要落实国家有关氢气价格的要求，对加氢站终端售价2023年底前高于35元/公斤、2024年底前高于30元/公斤的，各级财政均不得给予补贴。（省发展改革委、财政厅负责）（五）推动燃料电池汽车规模化推广应用。18.加快重载货运和工程车辆电动化。鼓励珠三角示范城市大幅提高重载货运、工程车辆和港口牵引车辆电动化比例，积极推广使用燃料电池汽车。鼓励各市设定绿色物流区，放宽燃料电池物流车通行限制，建设氢能物流园。（省发展改革委、交通运输厅，有关地级以上市政府负责）19.推动冷链物流车电动化。探索省内燃料电池汽车便利通行机制，适当放宽燃料电池冷链物流车市区通行限制，提高燃料电池冷链物流车路权，探索冷链物流新能源车辆停车等优惠措施。（省公安厅、交通运输厅，各地级以上市政府负责）20.加快整车推广应用。统筹使用各级财政资金，按照总量控制、逐步退坡原则，对符合行驶里程、技术标准并获得国家综合评定奖励积分的燃料电池汽车给予购置补贴。对获得国家综合评定奖励积分1万辆车辆，且不少于5项关键零部件在示范城市群内制造，按照燃料电池系统额定功率补贴3000元/千瓦（单车补贴最大功率不超过110千瓦）。对完成1万辆推广目标后的补贴标准另行制定。（省发展改革委、财政厅，各地级以上市政府负责）21.建设统一市场。各地不得要求购置的燃料电池汽车关键零部件必须本市生产，不得限制非本地市制造的燃料电池车辆注册登记和申领地方财政补贴。各地统一执行本行动计划确定的奖补政策，不得另行出台整车购车补贴政策。（省发展改革委、财政厅，各地级以上市政府负责）（六）加强全产业链安全管理。22.明确安全保障及应急管理机制。严格落实氢能供给企业、燃料电池汽车生产和运营企业主要负责人安全生产主体责任，从源头上防范遏制安全生产事故发生。各地政府落实属地安全生产监管责任，推进涉氢企业安全风险分级管控。将氢能列入重点行业领域安全监测系统，实现对涉氢重点企业单位实时监控。（省应急管理厅、工业和信息化厅、交通运输厅、公安厅，各地级以上市政府负责）23.完善产品质量保障体系。强化燃料电池汽车生产企业产品质量主体责任，完善售后服务体系，加强对整车、关键零部件及加氢站设备的日常安全监管。（省市场监管局、工业和信息化厅、公安厅、交通运输厅、应急管理厅按职责分工负责）24.完善安全运行监控体系。建立使用单位安全生产责任制度，完善常规检查、操作规范、加氢规范和维修保养等措施。依托示范城市群运营监管平台，远程实时监控燃料电池汽车运行状态，多措并举确保安全运行。（省交通运输厅、公安厅、发展改革委、应急管理厅，各地级以上市政府负责）25.强化氢能供给安全保障。出台加氢站安全管理规范，制定各项安全生产规章制度和相关操作规程，定期开展安全评价。加强氢能供给环节应急处置能力建设，研究制定突发事件应急处理预案。支持有条件的地市为加氢站购买公共责任安全保险。加强安全科普宣传，提升公众对氢能应用安全性的认知。（省住房城乡建设厅、应急管理厅、能源局，省科协，各地级以上市政府负责）三、保障措施26.加强统筹协调。成立广东省燃料电池汽车示范城市群工作领导小组，定期研究协调解决产业发展问题。佛山市会同11个组成城市成立广东省燃料电池汽车示范城市群建设工作专班，建立示范城市群议事协调机制，统筹推进示范相关工作。组建示范城市群专家委员会，指导落实示范任务。支持各地积极参与燃料电池汽车示范城市群建设。（省发展改革委，各地级以上市政府负责）27.加大财政金融支持。统筹使用国家、省、市各级财政资金，重点支持八大关键零部件产业链技术创新和提升产业化能力、氢气供应、燃料电池汽车购置补贴。鼓励各类创业投资和股权投资基金投资燃料电池汽车产业，支持金融机构对燃料电池汽车企业推出符合企业融资需求的信贷产品，支持龙头企业到“科创板”等证券市场融资做大做强。（省财政厅、发展改革委、地方金融监管局，有关地级以上市政府负责）28.建立统一监管平台。组织建设省燃料电池汽车示范应用监管平台，重点对示范期内燃料电池汽车车辆和加氢站运行等进行监管，建立公平竞争、统一有序的燃料电池汽车市场环境。（省发展改革委，有关地级以上市政府负责）推荐阅读→
最高省5000万！安徽省政府官方解读氢能产业支持政策！,”，发布会上安徽氢能应用示范工程发生的贷款，以制造业优惠贷款利率为基准，给予40%贴息，省级最高5000万元。在回答记者关于“财政政策如何发力推动氢能在新能源汽车领域的应用”的提问时，安徽省财政厅副厅长朱长才说：”“近年来，我省充分利用“三重一创”、科技创新、“三首一保”等政策，采取“资金+基金”“直接补助+贴息撬动”单一或组合方式，支持明天氢能、阳光电源、奇瑞汽车等开展氢能及燃料电池研发与产业化等。下一步，一是继续在用足用活用好国家和省级相关支持氢能产业发展的政策基础上，统筹聚合各类财政政策和资金，全链条支持氢能产业的研发创新、关键环节、场景应用和公共平台培育。二是聚焦支持加氢站建设。按加氢站（撬装站）固定资产（不含土地价款）投资的50%给予补助，每站分别最高补助500万元、300万元。同时，鼓励各市对加氢站（撬装站）运营给予补助。三是重点支持实施氢能应用示范工程。对示范工程发生的贷款，以制造业优惠贷款利率为基准，给予40%贴息，省级最高5000万元。对符合基金投资条件的企业和项目，支持省新兴产业引导基金按照市场化方式进行股权投资”日前，经安徽省政府同意，安徽省发展改革委正式印发了《支持新能源汽车和智能网联汽车产业提质扩量增效若干政策》。新闻发布会就《若干政策》相关情况作一通报：一、《若干政策》出台背景及过程汽车产业是国民经济战略性、支柱性产业，当前，新一轮科技革命和产业变革加速推动汽车产业向新能源和智能网联转型。为适应新能源汽车和智能网联汽车产业形势发展需要，促进产业提质扩量增效，聚力打造具有国际影响力的新能源汽车和智能网联产业集群，根据省委、省政府部署，在常务副省长刘惠的亲自组织下，省发展改革委会同省有关单位，在充分调研市场主体政策诉求，学习借鉴有关省份先进经验的基础上，制定《若干政策》。二、《若干政策》总体考虑一是契合“双招双引”工作需要。认真调研梳理市场主体特别是“双招双引”项目落地实施过程中存在的困难和问题，针对性提出政策措施。二是注重发挥撬动作用。改变过去单纯直接补助的方式，采取“基金+资金”的方式支持，进一步引导和撬动社会资本，形成支持合力。三是顺应产业发展趋势。根据技术变革趋势和产业发展态势，加大对智能网联、燃料电池和充换电、氢能等基础设施的支持。四是强化推广应用支持。进一步支持和推动新能源汽车在城市配送车辆、特种用途车辆、公务用车、驾驶培训等领域的推广应用。五是注重试点示范。发挥好试点示范的带动作用，在经营模式创新、智能网联汽车应用、氢能应用等领域实施示范工程，推动形成一批可复制、可推广的样板项目、典型做法。三、《若干政策》主要内容主要包括8个方面。一是支持研发创新。共3条政策。重点是利用省重大产业创新计划等政策支持攻关项目、实施新能源汽车和智能网联汽车产业技术创新工程、以“揭榜挂帅”方式建设省新能源汽车和智能网联汽车综合性产业创新中心或产业技术研究院等。二是支持招大引强。主要是通过省新兴产业引导基金按照市场化方式支持龙头企业在我省投资建设新能源汽车和智能网联汽车项目等。三是支持做长做宽产业链。共3条政策。重点是通过省新兴产业引导基金和制造业融资贴息支持新能源汽车和智能网联汽车产业补短板项目、组建运营省新能源汽车和智能网联汽车产业主题母基金、建立新能源汽车和智能网联汽车零部件企业和整车企业常态化对接机制等。四是支持市场开拓。共2条政策。重点是支持开展新能源汽车下乡、支持开展汽车“以旧换新”等。五是加大公共领域推广应用。共8条政策。重点是支持新能源商用车、专用车等生产企业与市、县开展经营模式创新，支持推广新能源公交车，推进公务用车新能源化，鼓励驾驶培训用车新能源化等。六是加快基础设施建设。共9条政策。重点是加大充电设施配建力度、扩容升级高速公路服务区充（换）电设施、简化审批充（换）电基础设施建设项目、支持合肥建设换电试点城市及“双智”试点城市、支持加氢站建设等。七是营造良好使用生态。共6条政策。重点是全省范围内实施政府定价（含政府指导价）的公共停车场（点）停放新能源汽车当日首次2小时以内（含充电时间）免费、鼓励各市对新能源汽车在省内高速公路的通行费用给予补助、建立动力蓄电池回收利用体系、实施氢能应用示范工程等。八是加强推广应用的考核评估。主要是构建科学的新能源汽车推广应用指标体系，每年对各市新能源汽车推广应用目标任务完成情况进行综合评估。为推动政策措施落实落地，省发展改革委将会同有关部门制定具体实施细则，希望大家继续予以关注。现场问答：请问《若干政策》提出了哪些真金白银的支持措施？省发展改革委副主任徐志：在起草《若干政策》过程中，坚持市场逻辑、资本力量和平台思维，采取“基金+资金”等方式合力支持。聚焦关键核心技术攻关，新模式、新技术、新产品推广应用等市场失灵领域，以及引导撬动社会资本方面，持续加大财政资金投入，助推产业提质扩量增效。主要有5个方面。在研发创新方面，将实施新能源汽车和智能网联汽车产业技术创新工程，给予承担单位投入最高20%的补助。在做长做宽产业链方面，对产业补短板项目建设发生的贷款，以制造业优惠贷款利率为基准，给予40%贴息。在推广应用方面，对经营模式创新示范案例，省级给予500万元奖励。在基础设施建设方面，对加氢站（撬装站）建设，按固定资产（不含土地价款）投资的50%给予补助。在营造使用生态方面，对氢能应用示范工程发生的贷款，以制造业优惠贷款利率为基准，给予40%贴息。请问省里对组建新能源汽车和智能网联汽车产业主题基金是如何考虑的？省发展改革委副主任徐志：新能源汽车和智能网联汽车产业发展离不开资本市场的助力。“十三五”期间，我省在“三重一创”基金体系下设立了新能源汽车产业发展基金，但投资期已近结束，规模体量也远不能满足新能源汽车和智能网联汽车蓬勃发展的需求。为此，省委、省政府考虑在省新兴产业引导基金体系下，新设立新能源汽车和智能网联汽车产业主题基金。将采取母子基金架构模式，初步考虑安排新兴产业引导基金40亿元作为母基金，主要以参股形式支持市县和市场主体设立相关领域子基金，母子基金总规模不低于180亿元，聚焦新能源汽车和智能网联汽车领域产业培育和“双招双引”。省发展改革委已于2022年6月23日公开发布母基金管理机构遴选公告，目前正组织评审，母基金管理人确定后将及时向社会公开。请问我省在下一步加快推进新能源汽车推广应用方面有哪些政策举措？省经济和信息化厅总工程师徐文章：省经济和信息化厅作为安徽省新能源汽车和智能网联汽车产业专班的成员单位，在新能源汽车推广应用方面，下一步将重点做好以下几个方面工作：一是加强对各市新能源汽车推广应用考核评估。构建科学的新能源汽车推广应用指标体系，每年对各市新能源汽车推广应用目标任务完成情况进行综合评估，并通报评估结果，督促各地加快新能源汽车推广应用，加快公共领域、私人领域的全面推广以及充电基础设施配建步伐。二是开展新能源汽车下乡活动。在皖北、皖中、皖南分别选择部分地区，启动我省新能源汽车下乡活动，组织地方政府、生产企业、经销商共同参与，加强宣传推广，推动农村等地区消费者购买使用新能源汽车，下一步将会同省有关部门印发实施方案，正式启动相关工作。三是加快建立动力蓄电池回收利用体系。积极培育新能源汽车动力蓄电池综合利用规范企业，截至目前，安徽巡鹰动力能源科技有限公司等4户企业纳入工业和信息化部新能源汽车动力蓄电池综合利用规范企业，与江苏并列全国第5位（广东8户，浙江、江西、湖南6户），下一步省经济和信息化厅将根据工业和信息化部部署继续推荐一批综合利用规范企业，助推动力蓄电池回收利用体系建设。近年来，我省向国家争取了哪些新能源汽车的政策支持？省经济和信息化厅总工程师徐文章：一是建设国家换电试点城市和“双智”试点城市。去年底，我省向国家争取获批了合肥国家首批换电试点城市（由工业和信息化部、国家能源局负责）、合肥和芜湖国家“双智”试点城市（智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点）（由住房城乡建设部、工业和信息化部负责），下一步将围绕换电和智能网联，创新性开展试点工作，建设应用场景，推进示范和推广，争取在全国做出示范样板。二是积极争取新能源汽车推广应用补助资金。每年我们都组织新能源汽车生产企业向国家申报1-2次新能源汽车补助资金，今年刚刚组织了江淮汽车、合肥长安汽车、安凯汽车、奇瑞股份、奇瑞新能源、奇瑞商用车等6家企业开展申报工作，合计申报了26.77万辆新能源汽车，申请补助资金合计49.23亿元，现已报至国家部委，下一步将配合工业和信息化部做好现场核查等工作，争取资金尽早拨付，缓解企业资金压力。请问财政支持新能源汽车产业做大做强方面有哪些举措？省财政厅副厅长朱长才：近年来，各级财政全力助推新能源汽车产业培育，拿出真金白银激活市场主体，提质增效健强市场主体，加快锻造我省新能源汽车生态“强链”。2022年，累计下达省以上新能源汽车推广应用财政补助资金54.6亿元，用于新能源汽车消费者购置补贴，及时缓解汽车生产企业现金流压力，确保产业链供应链稳定；安排“三重一创”专项引导资金2.3亿元，用于新能源汽车产业创新发展和产品推广省级奖补；争取中央充电基础设施奖励资金3.8亿元，对各市新能源汽车推广应用考核进行奖励，鼓励各市对充（换）电设施建设运营给予补助，助力新能源汽车城乡充电基础设施建设。此外，各市也加力助推，如合肥市近两年累计投入近7亿元落实市级产业支持政策，还针对新能源汽车产业人才培育投入1500多万元，惠及1400多人次。下一步，各级财政将通过基金、贴息、后补助等方式，持续发挥好财政政策资金引导撬动作用，吸引金融资本、市场要素、社会资源为新能源汽车产业高质量发展多维赋能。推荐阅读→
最高补4000万！浙江嘉善巨资吸引氢能企业落户！,8月9日，浙江省嘉善县人民政府印发了《加快推进氢能产业发展的若干政策意见》。提出努力把嘉善打造成为浙江省氢燃料电池制造新高地，长三角氢燃料电池动力系统研发新引擎，全国氢燃料电池汽车推广新样板。为了实现目标，嘉善县提出了诱惑力很大的奖补条款。为加强招商引资，发展一批具有带动作用的大型氢能装备企业或投资项目，%给予一次性补助，单个企业最高补助4000万元。县、镇两级财政各承担50%。实际设备投资额的18%给予补助，单个企业最高1500万元。在加氢站建设方面，对新建、改建、扩建日加氢能力500kg以上的固定式加氢站，按照固定式加氢站设备投资额的20%给予补助，最高不超过400万元。对取得相关许可证的加氢站（综合能源站），按照相关规定，以氢气实际销售量给予加氢站运营主体补助。从2022年3月1日开始按15元/公斤给予加氢补贴，并实施退坡补贴，次年3月1日开始逐年降低3元/公斤。为促进氢能应用场景拓展，对推广应用的燃料电池公交车、物流车，参照国家燃料电池汽车示范应用奖励标准给予不低于1:1的补贴。支持燃料电池分布式发电示范项目建设，按照设备投资额的20%给予补助，最高不超过300万元；从项目建成并投入运行开始，连续3年按发电量给予0.1元/千瓦时的财政补贴，单个项目年最高补贴额不超过50万元。开展氢能船舶示范应用，并推进燃料电池动力向农业机械、工程机械、无人机等领域拓展，根据氢燃料电池功率以每千瓦500元进行补助，单个设备不超5万元。原文如下：嘉善县人民政府关于加快推进氢能产业发展的若干政策意见各镇人民政府（街道办事处），县政府各部门、各直属单位：为抢抓氢能产业发展重要机遇，加快推进省级氢能产业示范应用点建设，大力推广氢能示范应用场景，努力把嘉善打造成为浙江省氢燃料电池制造新高地，长三角氢燃料电池动力系统研发新引擎，全国氢燃料电池汽车推广新样板。现就加快推进我县氢能产业发展提出如下意见。一、鼓励组建市场化氢能产业基金，对有融资需求的链长型企业和杰出人才类项目进行投资。重点投向燃料电池系统的研发、生产、应用及终端产品生产制造，不断提升产业规模和创新发展活力。新设立的总投资1亿元以上企业正式投产后，按年度设备投资额的12%给予一次性补助，单个企业最高补助4000万元。县、镇两级财政各承担50%。三、经县级孵化器孵化成功或引进新项目（新企业）入驻“两创”中心、租赁标准厂房的，企业首次升级为规上企业后给予租房费用补助，按前两年全额补助第三年减半补助标准执行，单个企业每年最高补助150万元。四、加大氢能领域人才招引力度。以项目为依托，加快引进氢能领域高端人才和创新团队，加强与国内外顶尖院校合作，积极培养本地高端人才，加强氢能领域技能人才培训教育。在创新创业扶持、生活补助、住房保障、子女入学等方面依法依规给予支持保障。五、对成功引荐总投资超过1亿元的新项目（新企业）落户嘉善起到决定性作用的第三方（介绍人），按项目实缴注册资本的5‰给予奖励，单个项目最高200万元。六、构建产业绿色信贷政策体系、工作机制，开展绿色信贷绩效评价和结果运用，鼓励金融机构对氢能企业开展扩大贷款展期、无还本续贷等金融服务。统筹运用信贷、债券、私募股权基金、上市融资、银企对接发行绿色票据等手段拓宽氢能企业融资渠道。加大对氢能产业企业金融惠企服务和支持力度，对经审计确认总投资1亿元及以上的氢能产业企业，鼓励各银行机构减费让利，降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费，减免信用证开证费、承兑和跨境汇款手续费等，确保氢能产业企业融资成本下降。七、现有氢能产业企业实施技术改造，且生产性设备投资额达到500万元以上的项目，按实际设备投资额的18%给予补助，单个企业最高1500万元。八、推进企业创新体系建设。对新认定的国家级、省级、市级企业技术中心，分别给予奖励300万元、100万元、20万元；对新认定的国家级和省级技术创新示范企业，分别给予奖励300万元、200万元；对新认定的国家级和省级制造业创新中心，分别给予奖励300万元、200万元；对新认定的国家级质量标杆企业、制造业单项冠军示范企业、工业产品质量控制和技术评价实验室、产业技术基础公共服务平台，给予一次性奖励300万元；对新认定的省级高端装备制造业骨干企业或省级重点产业技术联盟，给予奖励200万元。对新认定的嘉兴市重点企业技术创新团队，给予奖励60万元。对新认定的省级企业研究院，给予奖励100万元；对新认定的省级重点实验室或省级工程研究中心给予奖励100万元，市级重点实验室（A类）给予奖励50万元。十、按照嘉兴市加氢站布点规划，加快推进加氢站建设，鼓励现有加油（气）站改建、扩建加氢设施，并在内循环车辆场所试点建设加氢站。按照省级相关规定加强加氢站规划建设运营管理，明确运营监管原则、部门监管职责、建设管理、依法许可、规范经营及安全管理等内容，保障全县氢能产业健康有序发展。对新建、改建、扩建日加氢能力500kg以上的固定式加氢站，按照固定式加氢站设备投资额的20%给予补助，最高不超过400万元。对取得相关许可证的加氢站（综合能源站），按照相关规定，以氢气实际销售量给予加氢站运营主体补助。从2022年3月1日开始按15元/公斤给予加氢补贴，并实施退坡补贴，次年3月1日开始逐年降低3元/公斤。十一、加快燃料电池汽车示范应用。持续推动燃料电池公交车（包括市区、城乡、跨县〔市、区〕、跨地市公交等）、物流车（包括集卡车、冷链物流车等）等场景应用。推进燃料电池在动力观光车、智能网联车、叉车、环卫车、渣土车等领域的示范应用。对推广应用的燃料电池公交车、物流车，参照国家燃料电池汽车示范应用奖励标准给予不低于1:1的补贴。对于其他未列入国家燃料电池汽车补贴范围的氢能示范车辆，根据项目给予一定补贴。同一车辆采用不重复、就高原则进行补助，已获得国家或省市补助资金的，县级不再重复补助。十二、扩大氢能应用场景。支持燃料电池分布式发电示范项目建设，按照设备投资额的20%给予补助，最高不超过300万元；从项目建成并投入运行开始，连续3年按发电量给予0.1元/千瓦时的财政补贴，单个项目年最高补贴额不超过50万元。开展氢能船舶示范应用，并推进燃料电池动力向农业机械、工程机械、无人机等领域拓展，根据氢燃料电池功率以每千瓦500元进行补助，单个设备不超5万元。积极开展氢储能、绿电制氢等技术研究和示范应用，推动氢能走向千家万户，催生“氢经济”，构建“氢能社会”。本意见适用于在本县登记、注册的氢能产业及相关领域各类所有制企业（单位）。新能源产业参照氢能产业实施。申报财政扶持资金的企业（单位）或者自然人，必须账证齐全，规范经营。当年度有以下情形的，不得享受本政策：发生安全生产亡人事故的；发生重大环境污染事故，受到有关部门处罚的；主观故意造成偷税，受到有关部门处罚5万元以上的；当年发生重大违法违纪行为，造成严重社会影响的。对故意隐瞒情况存在欺诈行为的项目，予以追回奖补资金。本意见自2022年9月1日起施行，补助期限为2022年1月1日至2024年12月31日。此前有关规定与本意见不一致的，按本意见执行，有重复或者交叉的，按就高原则执行。县经信局、县发改局会同有关部门根据本意见制定实施细则。嘉善县人民政府2022年8月1日推荐阅读→
30座加氢站！2000辆氢能车！辽宁发布新政布局氢能！,近日，《辽宁省氢能产业发展规划（2021-2025年）》发布，文件提出近远两个目标。其中近期目标是到2025年，全省氢能产业实现产值600亿元，培育10家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，建成国内顶尖、世界一流的氢能产业研发与创新基地，国内领先的燃料电池发动机生产制造基地，东北亚重要的氢能生产储运基地和国内氢能产业示范应用先导区。在技术创新方面，力争2025年实现燃料电池比功率大于4.0千瓦/升，成本低于2000元/千瓦，电解水制氢耗能量低于4.5千瓦时/标方。应用推广目标是，2025年，全省燃料电池车辆（含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车等）保有量达到2000辆以上，燃料电池叉车保有量达到1000辆以上，燃料电池船舶保有量达到50艘以上，燃料电池轨道交通车辆保有量达到10辆以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到100兆瓦，加氢站30座以上。远期目标（2026-2035年）提出，到2035年，氢能产业产值突破5000亿元。实现燃料电池比功率大于7.0千瓦/升，成本低于500元/千瓦，电解水制氢耗能量低于4千瓦时/标方。全省燃料电池汽车（含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车等）保有量达到150000辆以上，加氢站500座以上。根据辽原文如下：《辽宁省氢能产业发展规划（2021-2025年）》一、发展目标1.近期目标（2021-2025年）（1）产业发展目标到2025年，全省氢能产业实现产值600亿元，集聚100家以上氢能产业相关企业，培育10家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，具有自主知识产权和核心技术的燃料电池发动机产能达到1万台，燃料电池船舶、轨道交通、无人机、分布式能源产业实现突破，初步形成氢能全产业链发展格局。（2）技术创新目标到2025年，形成涵盖氢能产业全链条的技术研发、检验检测体系，在制氢、氢气储运、燃料电池电堆、燃料电池系统、燃料电池汽车等领域的核心技术接近国际先进水平，力争实现燃料电池比功率大于4.0千瓦/升，成本低于2000元/千瓦，电解水制氢耗能量低于4.5千瓦时/标方。（3）应用推广目标到2025年，全省燃料电池车辆（含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车等）保有量达到2000辆以上，燃料电池叉车保有量达到1000辆以上，燃料电池船舶保有量达到50艘以上，燃料电池轨道交通车辆保有量达到10辆以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到100兆瓦，加氢站30座以上。2.远期目标（2026-2035年）（1）产业发展目标到2035年，形成完备的氢能产业体系，装备制造迈向高端，全省氢能产业领域国际国内知名的龙头企业超过50家，具有自主知识产权和核心技术的燃料电池发动机产能达到30万台，氢能产业产值突破5000亿元。（2）技术创新目标到2035年，在制氢、氢气储运、燃料电池电堆、燃料电池系统、燃料电池汽车等领域的核心技术达到世界领先水平，实现燃料电池比功率大于7.0千瓦/升，成本低于500元/千瓦，电解水制氢耗能量低于4千瓦时/标方。（3）应用推广目标到2035年，全省燃料电池汽车（含公交车、乘用车、重型卡车、牵引车、环卫车等）保有量达到150000辆以上，燃料电池叉车保有量达到50000辆以上，燃料电池船舶保有量达到1500艘以上，燃料电池轨道交通车辆保有量达到50辆以上，分布式发电系统、备用电源、热电联供系统装机容量达到1000兆瓦，加氢站500座以上。二、发展重点（一）氢气制备1.氢气制取近期（2021-2025年），重点以现有化工、钢铁企业的工业副产氢资源为基础，发展氢气提纯，挖掘高纯氢气产能；同时积极开展风电、光伏、核能等清洁能源电解水制氢试点示范，推动规模化、绿色化、低成本的清洁能源制氢技术突破。远期（2026-2035年），在风电、光伏、核能等清洁能源电解水制氢试点示范基础上，充分利用已有的风电、光伏、核电站等开展大规模清洁能源制氢，进一步降低制氢产业对化石能源的依赖。2.氢气制取装备近期（2021-2025年），重点发展石化、钢铁副产氢变压吸附提纯装备、氢气纯度检测设备，同时开展PSA吸附剂、控制阀组、选择性透氢膜、传感器等制氢关键材料和零部件的研发和生产。远期（2026-2035年），重点开展碱性水电解（AE）制氢装置、质子交换膜（PEM）水电解制氢装置、高温固体氧化物水电解（SOEC）制氢装置和热分解制氢装备等制氢相关设备及关键材料和零部件的研发和生产，提升核心装备制造能力，逐步实现工艺及设备的本地化生产，进一步降低制氢成本。（二）氢气储运1.储运氢装备近期（2021-2025年），重点发展50兆帕以上高压气态储氢装备和低温液态储氢装备，同时开展有机液态储氢、合金固态储氢等储氢材料的研发和生产。远期（2026-2035年），积极发展氢气液化装备、大容积液氢存储罐、液氢运输及加注设备等储氢装备，同时开展有机液体储氢材料、多孔碳氢气吸附存储材料、多孔聚合物氢气吸附存储材料的研发和生产。2.加氢站装备近期（2021-2025年），重点发展氢气压缩机、超高压阀门、减压阀门、调节阀门、气动阀门、安全阀门、气体增压泵、压力传感器、加氢枪等加氢站关键零部件。远期（2026-2035年），重点发展加氢站用储氢瓶、氢气加注机、调压装置、干燥系统等零部件，开发移动式高压（满足35兆帕、70兆帕加注要求）加氢站系统集成关键装备。（三）燃料电池1.燃料电池电堆近期（2021-2025年），重点发展低成本、大功率的燃料电池电堆及规模化生产。加快培育发展石墨双极板、金属双极板，突破技术瓶颈。积极发展低铂、高反应效率的膜电极，并实现批量化生产。重点突破气体扩散层规模化生产瓶颈。远期（2026-2035年），重点发展高功率密度、大功率输出、长寿命运行、低成本制造的燃料电池电堆。着力发展低成本金属双极板、复合双极板。加快培育发展高性能低成本膜电极，推进本地化和规模化发展。重点支持部分氟化、无氟化、复合质子交换膜的研发和生产。着力开发新型高稳定、高活性的低铂或非铂催化剂等低成本催化剂，并实现量化生产。大力发展气体扩散层，实现高性能气体扩散层碳纸等关键材料的本地化生产。2.燃燃料电池辅助系统近期（2021-2025年），重点发展基于气浮轴承的离心式空气压缩机、回氢引射装置、膜增湿器、适用于商用车大功率大电流DC/DC变换器，大力发展大功率高性能燃料电池电堆测试平台及大功率高性能系统、空压机、循环泵测试平台。远期（2026-2035年），重点发展涡轮增压离心式空气压缩机、循环引射一体控制的高效氢气循环系统、集成空气热管理系统的高效低成本模增湿器、自增湿技术的空气供应系统、基于本地关键功率模组开发的低成本大功率大电流DC/DC变换器，大力发展与汽车测试标定体系完全接轨的大功率高性能电堆测试平台、系统及空压机、循环泵测试平台。（四）氢能应用1.燃料电池汽车近期（2021-2025年），重点发展燃料电池公交车、客车、物流车、环卫车、重卡、牵引车、工程作业车、叉车等商用车，前瞻布局乘用车，推动燃料电池整车供氢系统、动力系统以及电机系统、电控系统、电驱系统的研发与制造。远期（2026-2035年），重点发展燃料电池轿车、SUV/MPV等乘用车及智能网联燃料电池汽车。2.燃料电池船舶近期（2021-2025年），重点发展内河、内湖和近海的燃料电池旅游船和公务船舶，推动船用燃料电池电堆、船用燃料电池系统集成、船用燃料电池监控装置、船用有机液体制氢装置的研发与制造。远期（2026-2035年），重点发展燃料电池港区作业船舶、渔船、客船和游艇等。3.燃料电池轨道交通近期（2021-2025年），重点发展燃料电池有轨电车，推动燃料电池/超级电容混合动力牵引与控制、大功率燃料电池系统集成与效率优化控制、燃料电池/超级电容混合动力能量管理、混合动力100%低地板有轨电车模块化设计与系统集成的研发与制造。远期（2026-2035年），重点发展燃料电池城际列车、高速动车等。4.其他应用领域近期（2021-2025年），重点发展燃料电池备用电源以及燃料电池热电联供系统等分布式发电装备，实现在通讯基站、商业楼宇、居民住宅等领域的推广应用。远期（2026-2035年），重点发展燃料电池无人机、燃料电池港口机械、氢能储能（调峰发电）系统等。三、空间布局根据辽宁省现有氢能产业发展基础，以“合理集聚、产业协同、政企联动、互为支撑”为原则进行空间布局和优化，着力构建“一核、一城、五区”的氢能产业空间发展格局。（一）一核：大连氢能产业核心区依托大连现有氢能技术、人才、政策、产业、应用基础，加快推动制氢、储（运）氢、加氢等相关装备产业发展，重点发展燃料电池关键零部件及系统集成，积极推动燃料电池汽车、轨道交通、港口机械、船舶、氢能分布式供电等产业发展，形成“一廊一湾三园七区”的氢能全产业链发展格局，着力打造中国氢能产业创新策源地和高端装备制造基地。专栏1：大连“一廊一湾三园七区”的氢能全产业链发展布局一廊：高新区氢能技术研发走廊以英歌石中科院大学能源学院为起点、途经新源动力、大连海事大学、大连理工大学、终点至中科院大连化物所的集氢能技术研发、设计及中试为一体的高新区氢能技术研发走廊，努力打造成辐射全国氢能产业发展的创新策源地。一湾：太平湾绿色氢湾依托太平湾建设“港产城”一体化的绿色氢湾，以构建燃料电池整车整机产品、氢储能调峰、氢进万家等氢能多元示范应用场景为牵引，逐步拓展布局氢燃料电池交通装备等氢能高端装备产业关键环节，努力打造国家级氢能智慧生态示范区，成为带动大连市氢能产业高质量发展的重要引擎。三园：氢能产业专业制造园1.，保税区二十里堡氢能汽车产业园，重点发展燃料电池客车、乘用车、智能网联汽车等整车产品及燃料电池电堆、动力系统、车载储氢瓶等关键零部件。2.，国际氢能汽车产业园，重点发展燃料电池乘用车及电堆、动力系统等关键零部件。3.，得胜氢能专用车产业园，重点发展燃料电池客车、物流车、环卫车、工程作业车等专用车整车产品及燃料电池电堆、动力系统等关键零部件。七区：氢能产业集聚区1.，甘井子区燃料电池测试及生产线制造产业集聚区，重点发展燃料电池发动机、燃料电池电堆、燃料电池零部件和车载储氢系统测试设备，燃料电池膜电极、双极板、电堆、发动机、汽车智能化生产线。2.旅顺氢能轨道交通产业集聚区，重点发展燃料电池有轨电车、城际列车、高速动车等轨道交通装备产业及关键零部件。3.北黄海可再生能源制氢装备及氢能新材料产业集聚区，重点发展可再生能源电解水制氢装置、太阳能光解制氢和热分解制氢装备等设备及关键零部件，储氢材料（合金材料、碳纤维材料）、燃料电池电堆材料（质子交换膜、铂金催化剂、极板材料、极板涂层材料、碳纸）等。4.瓦房店可再生能源制氢装备及氢能装备产业集聚区，重点发展可再生能源电解水制氢装置、太阳能光解制氢和热分解制氢装备等设备及关键零部件，高压气态储氢罐、低温液氢运输及加注设备、有机液态储氢装置、输氢管道等储运氢装备，空压机、循环泵、水泵等燃料电池辅助系统零部件。5.亮甲店氢能电源及装备产业集聚区，重点发展氢分布式电源装备、氢气提纯装备、加氢站装备及关键零部件。6.三十里堡氢能船舶产业集聚区，依托金普新区三十里堡船舶配套基础，重点发展燃料电池旅游船、公务船、港区作业船、渔船、游艇、客船等船舶及关键零部件。7.登沙河氢能通用航空产业集聚区，重点发展燃料电池无人机、小型飞机等通用航空产业及关键零部件。（二）一城：沈抚示范区氢能产业新城充分发挥沈抚示范区优势，以建设辽宁省清洁能源示范应用的先行区、能源消费结构调整的标杆区、低碳可持续发展的引领区为目标，推进“一高地、二基地、三中心”建设，着力打造融生产、生活、生态于一体的辽宁省氢能产业新城。专栏2：沈抚示范区氢能产业新城一高地：氢能产业标准高地推动建立“氢能与燃料电池标准研究院”，致力于氢能与燃料电池产品质量控制、以标准化驱动氢能与燃料电池产业规范发展，研究探索制氢、储氢、运氢、加氢、交通应用等领域的氢能标准，打造全国知名的氢能产业标准高地。二基地：氢能产业设备制造基地、总部基地1.氢能产业设备制造基地，以绿色制氢、氢储运等环节的装备制造为核心，推动氢能产业发展，打造全国重要的氢能产业设备制造基地。2.氢能产业总部基地，落户氢能企业总部，完善人才公寓、医疗卫生、教育培训等生产、生活配套设施与服务，打造东北地区氢能产业总部基地。三中心：氢能示范应用中心、价格交易指数中心、公共检测认证中心1.，氢能示范应用中心，以燃料电池分布式供能系统、汽车、船舶示范应用为基础，推动氢能产业核心材料、关键零部件、系统的商业化应用路径，打造辽宁省氢能产业示范应用中心。2.氢能价格交易指数中心，推动氢能交易商品化，完善氢能定价机制，为氢能产业链的上下游企业提供公开、透明、高效的氢能交易平台，打造东北地区乃至全国知名的氢能价格交易指数中心。3.氢能公共检测认证中心，引进国内外知名检测机构，建设燃料电池材料、电堆、系统和动力系统、整车及其关键零部件成套测试平台，打造辽宁省检测认证服务中心。（三）五区：氢能产业集聚区1.鞍山燃料电池关键材料产业集聚区依托鞍山现有的冶金、装备制造和原材料产业基础，重点发展燃料电池膜电极组件生产（MEA）、燃料电池双极板生产、燃料电池专用空压机、燃料电池动力系统、车载供氢组合阀、镁合金固态储氢设备及其他核心部件和产品的研发生产。2.朝阳燃料电池商用车产业集聚区依托朝阳现有汽车产业基础，对标国际先进燃料电池商用车性能参数，重点发展燃料电池物流车、环卫车、重卡、牵引车等专用车整车产品的研发和生产。3.阜新燃料电池动力系统及配套产业集聚区依托阜新现有装备制造产业基础，重点发展燃料电池电堆、氢动力系统及空压机、氢传感器、电子水泵、氢循环泵、引射器、DC-DC等配套产品的研发和生产。4.葫芦岛低压合金储氢装备及材料产业集聚区依托葫芦岛现有有色金属产业基础，重点发展低压合金储氢装备、低压加氢站装备及合金材料的研发和生产。5.盘锦氢气储运装备产业集聚区依托盘锦现有装备制造基础，重点发展低温液态氢储运装备、高压气态氢储运装备等的研发和生产。四、重点任务（一）提升产业创新能力1.加快核心关键技术研发鼓励氢能企业瞄准世界领先水平，围绕“制氢-储运氢-燃料电池-氢能应用及示范”，开展技术研究和产品研发，力争实现更多氢能产业关键核心技术自主可控，推动氢能产业科技成果落地转化，补全补强产业链条，提升氢能产业核心竞争力。建立氢能产业科技创新指导目录，每年组织实施一批氢能产业科技重大专项项目，重点围绕质子交换膜、催化剂、膜电极、双极板、气体扩散层等关键材料和高压比空压机、氢气循环泵、增湿器、DC/DC变换器、车载储氢系统、灵活可调电制氢、制储用氢能一体机等关键部件，着力突破一批关键技术，研发一批核心器件。积极开展石化、焦化产业副产氢纯化提升品质、高效电解低成本制氢、金属储氢、有机液态储氢和液氢相关技术开发；积极推动燃料电池汽车、船舶、机车、分布式电站整机成套装备集成以及高效燃料电池动力系统技术创新；在新材料高压安全储运氢设备、储运氢设备压力检测、储运氢设备轻量化、高效液氢制备、高容量固态储运氢、氢能安全利用和分布式能源发电站应用等方面的技术研究力争取得突破。专栏3：氢能产业重点攻关技术制氢关键技术：可快速响应功率波动固体聚合物电解质（SPE）制氢技术，兆瓦级质子交换膜电解制氢技术，固体氧化物电解池制氢技术，海水制氢技术、核能高温制氢技术，太阳能光催化/热分解水制氢技术。储运氢关键技术：高压储氢设备轻量化技术，低温液态氢储运技术，液态有机物储氢技术，储氢合金、纳米材料等固态储氢技术，天然气管网掺氢技术，长距离抗氢脆和渗透管道输氢技术。燃料电池关键技术：高性能低成本金属双极板材料技术，长寿命、低铂高性能膜电极及批量制备技术，高活性催化剂制备技术，质子交换膜燃料电池发动机技术，催化剂制备到膜上涂布和多层纳米结构涂层技术，燃料电池空压机气体扩散层、氢气循环泵、增湿器、DC/DC变换器、并网与离网DC/AC逆变器等关键零部件制造技术，高比功率、长寿命燃料电池发动机系统集成技术。燃料电池应用关键技术：车用高比功率/高可靠燃料电池动力系统技术，重载车辆用大功率燃料电池系统技术，船舶用兆瓦级模块化燃料电池系统技术，燃料电池/超级电容混合动力牵引与控制技术，大功率燃料电池系统集成与效率优化控制技术，长寿命兆瓦级燃料电池发电系统技术，可再生能源-氢能-燃料电池智能微网技术，热电联供系统“热—电”能源管理技术，固定电站氢储能燃料电池长寿命运行管理策略及可靠性技术。2.搭建创新载体支持中科院大连化物所、中科院沈阳金属所、大连理工大学、大连海事大学、大连锅检院、辽宁电科院、新源动力等科研院所、高校及行业龙头企业，建设重点实验室、前沿交叉研究平台、产业创新中心、工程研究中心、技术创新中心和制造业创新中心等氢能技术创新平台，围绕国际先进技术标准和产业发展需求开展氢能基础研究和前沿技术研究。有效发挥辽宁氢能燃料电池产业技术创新战略联盟的作用，支持氢能产业领域同类别的企业、高校和科研机构联合组建氢能研发中心，形成研发合力，鼓励成果共享。支持在大连太平湾建设氢能产业中试基地，支持在葫芦岛兴城建设储氢合金实验室，支持在盘锦辽东湾搭建下一代新结构燃料电池、汽车轻量化材料创新研发平台；积极引进国内外知名的氢能研究机构落户我省，推动燃料电池企业与氢能领域国际知名院校和研究机构开展合作，构建产学研用协同机制。专栏4：氢能产业创新平台中科院大连化物所及新源动力燃料电池及氢源技术国家工程中心：针对燃料电池产业发展的方向、成本、性能等核心共性问题，集中在汽车、小型电站、移动电源等应用目标领域，致力于实现核心产业技术突破，着力打造国内领先、国际一流的燃料电池及氢源技术研发基地。大连理工大学燃料电池汽车性能测试与控制实验室：针对燃料电池汽车测试与控制领域面临的核心共性问题，开展燃料电池性能测试与评估、储氢系统安全与性能监测、燃料电池汽车耐久性与行驶稳定性测试等关键技术研究，着力打造国内一流的燃料电池汽车性能测试与控制研发基地。大连海事大学燃料电池船舶动力实验室：针对燃料电池动力船舶设计与动力稳定性等核心共性问题，开展燃料电池动力船舶设计开发及关键技术，船用燃料电池和储能电池关键技术、船用氢能技术开发与运用技术研究，着力打造国内一流的燃料电池船舶动力研发基地。大连锅检院氢燃料车用气瓶及承压部件试验室：针对氢燃料车用气瓶及承压部件试验面临的核心共性问题，开展大容积高参数氢瓶试验、氢气循环试验、涉氢承压部件氢环境试验、材料氢相容性应力腐蚀试验、防爆振动试验、热损伤等特殊项目试验、氢阀试验、氢压力泄放装置试验、氢瓶/罐车定期检验等，着力打造国内一流的氢燃料车用气瓶及承压部件试验室。沈阳斯林达安科技术创新中心：针对燃料电池汽车用储氢气瓶的轻量化、降成本和定期检验等需求，集中在乘用车、物流车、大巴车等目标领域，致力于实现储氢气瓶轻质降本、检测评价等技术突破，着力打造国内一流的燃料电池汽车用储氢气瓶技术创新中心。辽宁佳华低压固态储氢合金技术工程研究中心：针对车载储氢系统的安全性，研发、制造低压固态加氢、储氢车载装置，通过提升储氢系统的储氢重量比、使用寿命、车载适应性等方面的性能，有效降低储氢材料的生产与制造成本，力争打造国家级工程研究中心。3.引进培育高水平人才鼓励和支持企业建立与国际接轨的人才管理机制，主动对接国内外“高精尖缺”人才资源，积极引进氢能领域国内外顶尖科学家、高水平创新团队以及优秀青年人才。在人才引进、培养、激励和服务等方面给予政策保障，优化高端人才创新创业环境，吸引氢能产业领军人才来辽创新创业。支持中科院大连化物所、中科院沈阳金属所、大连理工大学、大连海事大学等院所、高校依托优势学科培养氢能技术研究、产品开发和应用检测等创新型人才。支持相关高校建设国家级现代汽车产业学院，培养各类燃料电池汽车高技能应用型创新人才。鼓励职业院校（含技工院校）开设相关专业，培育高素质技术技能人才及其他从业人员。（二）加强企业主体培育1.着力壮大领军型企业通过聚焦重点企业、集成政策优势、集中产业资源、提供个性化服务，引导支持省内氢能产业领域的龙头骨干企业立足自身优势，适应市场需求变化，加大氢能产业领域成套产品、核心部件及制造设备的创新力度，强化自主品牌建设，抢占氢能产业发展的制高点，加快形成一批国际一流、国内领先的氢能领军型企业，充分发挥引领带动作用，促进氢能产业快速发展。2.大力培育小巨人企业在燃料电池电堆智能化装备、电机电控、关键零部件（高压储氢瓶、减压阀、压力调节阀、传感器、电磁阀、管路等）、检测测试装备等领域扶持培育一批专业特色鲜明、技术含量较高、配套能力较强、市场前景较好的科技型行业“小巨人”企业。培育企业自主创新、专业制造、精益生产、集约经营，提升“专精特新”企业的技术水平和专业化程度。引导“专精特新”企业与大企业紧密分工深入合作，扩宽配套协作领域，做精配套服务，提高我省氢能产业的配套能力，形成大中小微企业紧密细致协作的发展格局。3.加快引进国内外知名企业搭建国际化的产业和技术交流合作平台，推动我省与国内外氢能产业领域的企业、科研机构建立广泛深入的联系，吸引国内外知名氢能产业领域龙头企业落户辽宁，提升我省氢能产业核心产品的研发和制造能力，不断深化氢能产业链。瞄准燃料电池电堆及关键零部件、燃料电池动力系统总成及关键零部件、燃料电池整车为重点领域，引入日韩、美国、欧洲等发达国家技术领先的企业，提升我省氢能产业整体竞争力。（三）完善基础设施建设1.加强氢源供给体系建设充分利用辽宁省内炼焦、氯碱、丙烷、煤化工等工业副产氢资源，以大连、鞍山、营口、葫芦岛、朝阳、阜新、盘锦、丹东等市为重点，加快工业副产氢提纯与相关技术应用，逐步降低工业副产氢成本，形成覆盖全省的工业副产氢产销链条，实现廉价副产氢就近使用，确保氢气资源的低成本稳定供给。依托大连、朝阳、阜新、铁岭、葫芦岛等市丰富的可再生能源，加大核能、风能、太阳能等可再生能源资源开发力度，加快开展可再生能源电解水制氢技术研发与示范，探索季节性储能和电网调峰，逐步建立依托本地清洁能源的中长期氢气供应体系。2.有序推进加氢站建设依据现有政策法规及先进地区经验，加快制定加氢站设计建设、验收、运营服务、现场运行安全管理等相关标准规范，围绕全省氢能产业布局、氢源保障及示范应用统筹推进各市加氢站建设，鼓励利用现有加油站改扩建为油氢合建站，推进大规模高密度商用标准化高低压加氢站和油氢合建站建设，探索站内制氢、储氢和加氢一体化的加氢站等新模式，为解决加氢站建设的卡脖子问题提供有益探索。以沈海高速沈大段为试点建设“氢能高速”，推动高速公路加油站改造成为油气电氢综合供能站，串联沿线重要城市，形成氢能应用主动脉。整合社会资源，创新合作模式，积极吸引社会资本参与投资建站，实现加氢站商业化运营。3.完善氢气储运体系建设根据氢能产业发展进程和区域发展特点，在危化品管理法律法规允许的范围，发展高压氢气、液化氢气、管道输送、船运等不同运输方式，推进氢气运输的规范化，提高氢气输送效率，有效降低氢气储运中心到消费终端的氢气传输成本。发挥高压氢气集装管束短距离运输优势，适时增加长管拖车数量。开展30兆帕和50兆帕的氢气长管拖车储运、低温液氢运输、合金固态储运和天然气掺氢运输技术研究与示范，根据需求适时规划布局建设氢专区纯氢管网示范工程。适时开展氢能储运枢纽港建设，发展向日韩、长三角、珠三角等国家和地区的大规模氢能贸易运输。专栏5：氢能基础设施项目工业副产氢纯化项目：依托鞍钢、福佳大化、航锦科技丰富的副产氢资源，建设采用国际先进技术变压吸附（VPSA）工艺分离提纯氢气的成套装置，年产氢气10亿标方，产品氢气纯度≥99.999%。可再生能源、核能电解水制氢示范项目：依托大连红沿河丰富的核电，及省内风电、光伏基础，利用中科院大化所成熟的电解水制氢技术，试点建设核能、风能、太阳能等多能互补的可再生能源发电电解水制氢项目，年产氢气1亿标方，产品氢气纯度≥99.999%。沈大氢能高速项目：依托沈海高速沈大段沿线的服务区建设商业化运营加氢站，打通沈阳至大连高速沿线城市氢走廊，为燃料电池汽车的示范推广和规模化运营提供加氢支撑。天然气掺氢示范项目：依托国家电投燕山湖发电公司开展天然气掺氢示范项目，研究天然气管道材料与氢气相容性技术的可靠性和稳定性，探索氢气安全、低成本、远距离、大范围运输的途径。（四）推进应用示范推广1.燃料电池汽车应用示范鼓励各市重点发展燃料电池汽车在公交、环卫、市政等公共服务领域应用，在新增及更换公交车、环卫车、市政工程车中按一定比例采购燃料电池汽车；积极推动省内城际客运开展燃料电池汽车替代示范；探索有效的商业化运营模式，稳步推进燃料电池汽车在城际物流、物流港区、工矿区、重点物流园区示范应用；以出租车和公务用车为切入点，适时开展燃料电池乘用车的示范应用。2.燃料电池船舶示范应用发挥辽宁在船舶制造方面的基础和优势，以近海、内河的旅游船和公务船为试点，推进燃料电池船舶示范应用，并推动船用燃料电池基础设施建设。3.燃料电池城轨机车应用示范发挥辽宁在轨道交通方面的制造基础和优势，以大连、沈阳、沈抚示范区现有陆上轨道交通线路为试点，推进燃料电池有轨电车示范应用。4.氢能储能发电应用示范发挥氢能调节周期长、储能容量大的优势，重点开展氢能综合调峰电站应用示范，打通充放电、储能、调度使用等各个环节，提升可再生能源调峰能力；加快推进燃料电池冷热电三联供在社区、园区、矿区、港口、机场的示范应用，促进分布式氢能技术发展及应用；逐步推进燃料电池发电在电网应急电源车、通讯基站备用电源、数据中心、地铁通信站点等应急保供场所的应用示范，提高供电可靠性；充分利用辽宁省沿海海岛的海上风电和海岛光伏资源，试点建设燃料电池分布式发电系统、燃料电池热电联供系统。专栏6：燃料电池应用示范项目燃料电池公交车示范项目：以大连、鞍山、阜新、朝阳、葫芦岛、沈抚示范区等参与建设国家燃料电池示范城市群的城市为依托，积极开展燃料电池公交车的推广应用，实现公共交通为重要领域的示范应用。燃料电池重卡运输示范项目：利用营口鲅鱼圈港至鞍山鞍钢厂区铁矿粉重卡运输专线，依托鞍钢工业副产氢资源，开展鞍钢矿山燃料电池重卡的推广应用，实现燃料电池重卡的长距离运输示范应用。燃料电池旅游船示范项目：根据辽宁省沿海周边景点位置，积极创造条件开通燃料电池旅游船航线，开展燃料电池海上观光船应用示范。燃料电池智能公务船示范项目：在大连港、营口港、葫芦岛港附近划定燃料电池智能公务船示范区，开展燃料电池公务船应用示范。燃料电池城轨机车示范项目：在大连、沈抚示范区开通2条示范线路，开展燃料电池城轨机车应用示范。燃料电池调峰电站示范项目：在大连庄河黑岛、朝阳燕山湖开展5兆瓦氢能（调峰）电站应用示范项目，探索零排放的氢分布式电源稳定发电模式和能源综合利用方式，研究氢能电站利用峰谷电价差盈利商业模式的可行性。海岛氢分布式发电示范项目：大连大王家岛、兴城觉华岛开展海岛氢分布式发电示范项目，依托海岛风电、光伏等资源，建设可再生能源发电、氢气储能系统和燃料电池分布式发电项目，采取微电网和燃料电池双能源供给的方式，实现热电联供。（五）打造支撑服务平台1.公共检测平台积极推进氢能产业产品测试平台建设，为氢能企业提供专业化服务，增强产业质量基础保障能力。面向氢安全的重大需求，建立氢品质、氢能产品检测平台，构建源端到应用端全产业链氢能检测体系，为氢能产业的技术发展、产品应用提供保障。2.大数据监测平台建设燃料电池车辆等整机装备示范运行大数据中心，对燃料电池汽车、船舶、轨道交通等示范项目运行进行远程实时数据采集、监控、自动统计、分析和预警。建设氢分布式电源示范运营数据监控服务平台，实时保障氢分布式电源安全高效运营。建立氢气储运和加氢安全监控数据平台，实现对氢气生产、储存、运输、使用整个生命周期实时跟踪监测和分析预警，确保氢气制-储-运-注-用全过程安全。3.交流合作平台支持企业搭建公共服务和对接交流平台，通过组织成果发布会、高峰论坛等形式，深化产业链上下游之间的交流合作与供需对接，推介辽宁省氢能产业发展、应用情况，提升影响力。支持企业与省外企业、高校、科研院所和行业用户联合建立产业技术联盟，加快推动产业链各环节创新主体产学研合作。专栏7：氢能产业支撑服务平台项目辽宁省燃料电池车辆综合测试与技术服务平台：依托大连理工大学汽车测试领域的科研与人才优势，建设燃料电池车辆整车与零部件综合测试技术服务平台，开展燃料电池汽车主要指标与安全性能测试。辽宁省燃料电池船舶示范与燃料电池船舶检验检测平台：依托大连海事大学船舶测试领域的科研与人才优势，与中国船级社合作，建设燃料电池船舶及零部件综合测试与技术服务平台，开展燃料电池船舶主要指标与安全性能测试。辽宁省燃料电池车辆等整机装备运行大数据中心：依托招商局集团国家交通物流大数据平台基础，建设辽宁省燃料电池车辆等整机示范运行大数据监控中心，对燃料电池车辆等整机装备运行安全状态、行驶里程、充氢量，以及供氢系统、动力系统、电机系统、电控系统、电驱系统等关键系统故障和紧急情况预警实时监测系统。（六）强化区域协同合作1.加强国际交流合作瞄准国际一流技术水平，以开放、包容、客观的态度开展多层次国际交流合作，结合氢能产业发展的薄弱环节，进一步加强与日韩、欧洲等地区氢能知名研究机构、产业链上下游企业的交流合作，弥补氢能产业自身短板与技术不足，快速推进我省氢能产业高质量发展。鼓励重点企业和科研机构加入国际氢能燃料电池协会（IHFCA）等国际合作组织，了解国际氢能产业发展动态，参与氢能行业国际标准和规范的制定，提升我省在国际氢能产业领域的影响力。2.加强国内先行区域合作以国内大循环为主体，积极对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国内氢能产业先行区域的企业和机构，在关键核心技术研发、创新应用、平台建设、人才培养、标准体系、政策法规等方面开展合作和交流，建立共赢模式和稳定合作伙伴关系，共同推动氢能产业发展，实现区域优势互补、共生共赢。3.加强省内分工协作强化辽宁省内氢能产业链上下游企业协作，加强氢气制备、氢气储运、燃料电池、氢能应用企业之间的合作和分工互补。加强省内氢能产业与其他产业间的协作，形成合理的产业分工，加强氢能企业与装备制造、化工、冶金、新材料等领域企业之间的合作与联系。推荐阅读→
​36条！18省市！2022年7月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,7月，国家发布了3条氢能相关文件，地方18个省市发布了33条政策。总体来看，氢能在标准化、安全性、补贴资金、加氢站管理7月8日，国家发改委等16部门联合发布一个在工业领域的重磅文件，对《国家标准化发展纲要》提供了行动计划方案，为加强加强新型电力系统标准建设，完善风电、光伏、输配电、储能、氢能、先进核电和化石能源清洁高效利用标准。氢能源作为新型电力系统构建要件之一，受到技术层面的重视。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。除此之外，国家发展改革委党组成员、副主任连维良发表题为《加快构建新发展格局 把握未来发展主动权》的署名文章∶指出，推动绿色低碳循环发展，是提升国内大循环质量效益的重要手段。加快构建新发展格局，必须建立健全绿色低碳发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。落实2030年前碳达峰行动方案，加快优化产业结构、能源结构。推进风电、光伏发电等可再生能源及氢能等清洁能源发展。7月，共有18个省市发布了33条氢能相关政策。其中广东5条，四川4条，江苏3条，上海3条，浙江、安徽、河北、山东各两条。比较特殊的是吉林。吉电股份、长春绿动、一汽集团、大唐吉林、国泰新能源等一批企业，已形成绿氢全产业链生产运营。7月吉林未提出新政策，但7月21日吉林省委副书记、省长韩俊到长春市就氢能产业发展调研。要求从战略全局高度看待吉林省氢能产业，抢抓机遇、抢先布局、发挥优势，推动氢能产业规模化示范应用，建设国家绿氢全产业链示范省，加快培育全产业链氢能产业集群。紧接着，8 月 3 日在一次高端论坛上，吉林省副省长吴靖平表示，目前正谋划组建专家委员会、综合研究院和氢能产业联盟，编制氢能产业发展规划，制定相关扶持政策。吉林的氢能也正蓄势待发。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍推荐阅读→
5方面全面规范！酒泉发布《氢能产业安全管理办法（试行）》,近期，酒泉市人民政府发布关于征求《酒泉市氢能产业安全管理办法（试行）》（以下简称《管理办法》）意见建议的公告。《管理办法》从氢能生产、储存、运输、加注、使用几个方面对涉氢企业做出具体要求。办法要求：涉氢企业应按照《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规的规定设置相应的安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。办法还明确：特种作业人员和特种设备操作人员应按规定经专业培训，取得相关资格证，并在有效期内持证上岗。办法还明确：特种作业人员和特种设备操作人员应按规定经专业培训，取得相关资格证，并在有效期内持证上岗。办法还明确：特种作业人员和特种设备操作人员应按规定经专业培训，取得相关资格证，并在有效期内持证上岗。原文如下：酒泉市氢能产业安全管理办法（试行）（征求意见稿）第一章 总则第一条 为充分发挥酒泉市能源产业优势，抢抓氢能产业发展机遇，打造氢能城市，确保酒泉市氢能产业安全稳定发展，按照《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品建设项目安全监督管理办法》、《酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025年）》，特制定本办法。第二条 本办法适用于酒泉市行政区域内涉及氢能生产、储存、运输、加注、使用的企业（以下统称涉氢企业）的安全管理工作。第三条 涉氢企业应当坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，坚持分级负责、属地管理、谁主管谁负责的原则，建立企业负责、职工参与、政府监管的机制。第四条 涉氢企业是安全生产的责任主体，应当遵照国家有关安全生产的法律法规，建立健全安全生产责任制，加强安全生产管理，保障安全生产投入，改善安全生产条件，确保安全生产。第五条 本办法各章节的适用范畴：涉氢企业的安全生产要求指氢能生产、储存、运输、加注、使用过程中，相关企业应采取的安全保障措施。氢能生产环节安全要求指采用相关工艺制氢过程中的安全要求。氢能储存环节安全要求在本办法中特指氢能生产企业的氢气、液氢储存安全要求。氢能运输环节安全要求在本办法中特指氢从生产企业运送到销售终端过程中应遵循的安全要求。氢能加注环节安全要求在本办法中特指依法取得相关许可的加氢站在日常经营中的安全要求。氢能使用环节安全要求在本办法中特指使用氢能的汽车使用过程中的安全要求。第二章 涉氢企业的安全生产保障要求第六条 酒泉市行政区域内建设的制氢、储氢或加氢、用氢固定资产投资项目建设必须符合《酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025年）》要求，按照行业发展规划管理。第七条 涉氢企业投资建设项目应当依法履行项目核准或者备案及其他相关手续，并依法办理城乡规划、土地使用、环境保护、资源利用、消防、安全生产等相关手续。项目备案后，备案信息发生变更（包括项目法人发生变化，项目建设地点、规模、内容发生变更等），或者放弃项目建设的，项目单位应当通过在线平台及时告知项目备案机关，并修改相关信息。第八条 涉氢企业新建、改建、扩建工程项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。第九条 涉氢企业应按规定办理《营业执照》，并依法取得生产、经营、充装等许可证书。未办理相关证照或证照过期禁止生产或经营。第十条 涉氢企业应按照《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规的规定设置相应的安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。>涉氢企业的主要负责人是本单位安全生产第一责任人；分管安全生产工作的负责人承担安全生产综合管理领导职责；其他负责人对其分管工作范围内的安全生产承担直接领导责任。主要负责人和安全管理人员必须具备与本单位所从事的生产经营安全生产知识和管理能力，应当由其主管的负有的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。第十一条 涉氢企业主要负责人负责组织制定实施本单位安全生产责任制、安全生产管理规章制度和操作规程并抓好落实。企业应每年组织一次评审，对制度及规程进行修订，每三年或内容发生重大变动时应换版并签发。第十二条 涉氢企业应制定符合实际、可操作的生产安全事故应急预案，并应与相关部门和单位应急预案相衔接，按规定进行修订、评审、备案。企业应按照规定配备必要的应急救援器材、设备，并定期开展应急培训和演练。第十三条 涉氢企业应当对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能，熟悉掌握事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务。特种作业人员和特种设备操作人员应按规定经专业培训，取得相关资格证，并在有效期内持证上岗。安全培训机构应当具备从事安全培训工作所需要的条件。依法对从事氢能生产、经营、储存单位的主要负责人和安全生产管理人员、特种作业人员等相关人员进行安全培训，安全培训机构在对涉氢企业人员进行有针对性的氢能专业安全培训时，一并将培训教师、教学和实习实训设施等情况书面报告所在地应急管理部门。第十四条 涉氢企业应为从业人员提供符合国家标准、行业标准或者企业标准（规定）的劳动防护用品，并监督、教育从业人员按照规定佩戴、使用。作业人员上岗前应了解作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施，上岗时着装与穿戴应符合规定，并配备符合要求的防护用品。第十五条 涉氢企业应构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，开展安全生产风险因素辨识管控和生产安全事故隐患排查治理；应参照《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》进行重大危险源辨识、评估及备案。第十六条 涉氢企业应当根据氢的危险特性，在作业场所设置相应的监测、监控、防火、防爆、泄压、防雷、防静电、防泄漏等安全设施、设备，并按国家标准、行业标准或者国家有关规定对安全设施、设备进行经常性维护、保养，保证安全设施、设备的正常使用。安全设施、设备的维护保养和定期检测应建立台账。第十七条 涉氢企业可燃气体检测报警系统的设置、运行和定期检测应符合相关法律法规的要求。在可能出现氢气泄漏或液氢溢出的位置及氢气可能积聚的位置应按《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计标准》（GB/T 50493）等国家标准和行业标准的规定设置可燃气体检测报警装置。在可能引发火灾的位置应按照现行国家标准《火灾自动报警系统设计规范》（GB 50116）、《特种火灾探测器》（GB 15631）的有关规定设置火灾探测器。可燃气体检测报警系统及火灾探测器应定期检验，建立台账。第十八条 特种设备的使用应符合《中华人民共和国特种设备安全法》等相关法律法规的要求，对国家规定实行检验的特种设备应当及时申报并接受检验。特种设备应办理使用登记并取得使用登记证书。特种设备的安全附件、安全保护装置应进行日常巡检、定期校验或鉴定。第十九条 涉氢企业应当在涉氢系统进出口处、危险性较大的设施、设备上以及有相关规定的其他部位，设置明显的安全警示标志。安全警示标志应符合《安全标志及其使用导则》（GB 2894）、《化学品作业场所安全警示标志规范》（AQ/T 3047）等国家标准和行业标准的规定。第二十条 涉氢企业在设备检修中涉及动火作业、受限空间作业、盲板抽堵作业、高处作业、吊装作业、临时用电作业、动土作业、断路作业时，应对作业现场和作业过程中可能存在的危险、有害因素进行辨识，制定相应的安全措施。作业时审批手续应齐全、安全措施应全部落实、作业环境应符合安全要求。第二十一条 涉氢企业应建立健全企业信息档案，包括制氢工艺、储存、输送、使用氢能的信息档案，特种设备安全技术档案，安全教育培训档案，应急救援档案等。第二十二条 涉氢企业应在满足生产运行需求的前提下，控制储存和使用中氢的用量；减少处于危险环境中人员的数量，并缩短滞留时间；严禁氢/空气（氧气）混合物在密闭空间积聚；确定氢系统的爆炸危险区域，确保区域内无其他杂物，通道畅通。第三章 生产环节安全规定第二十三条 氢能生产企业的设计、施工、生产、储存及安全管理应符合《氢系统安全的基本要求》（GB/T 29729）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等国家标准和行业标准的规定。第二十四条 水电解制氢装置的设计、制造和安装，应符合《水电解制氢系统技术要求》（GB/T 19774）和《氢气站设计规范》（GB 50177）等相关规范的规定。水电解制氢系统应设置压力调节装置以维持电解槽出口氢气和氧气的压差，装置的氢出气管和氢气总管之间、氧出气管和氧气总管之间，应设放空管、切断阀和取样分析阀，放空管应配阻火阀，系统应设有原料水制备装置和碱液配置、回收装置。化石能源制氢系统的设计、制造和安装，应符合《变压吸附提纯氢系统技术要求》（GB/T 19773）和《氢气站设计规范》（GB 50177）等国家标准和行业标准的规定。第二十五条 氢气站总平面布置，以及氢气站与建筑物、构筑物的防火间距应符合《氢气站设计规范》（GB 50177）、《建筑设计防火规范》（GB 50016）的要求。氢气站与重要公共建筑的防火间距不小于50 m，与民用建筑的防火间距不小于25 m；与其他建筑的防火间距根据建筑物耐火等级划分为12~16 m不等；与明火或散发火花的地点的防火间距为30米；距离架空电力线不小于1.5倍电杆高度。氢气站宜设置非燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5 m，同时应保证抗火1500 ℃不少于0.25 h。氢气站与围墙的防火间距不小于5 m，与厂外道路的防火间距不小于30 m。第二十六条 氢气站建筑物耐火等级不应低于二级。应采用不燃材料建造，避免使用易导致氢积聚的结构，通风良好，风机需采用防爆风机。氢气站应设置氢气检测报警装置，并按现行国家标准《氢气站设计规范》（GB 50177）、《建筑设计防火规范》（GB 50016）、《石油化工企业设计防火标准》（GB50160）的有关规定设置泄压设施。第二十七条 氢气管道应采用无缝金属管道，管道的连接应采用焊接或其他有效防止氢气泄漏的连接方式。氢气管道宜采用架空敷设，其支架应为非燃烧体。室内氢气管道不应敷设在地沟中或直接埋地，室外地沟敷设的管道，应有防止氢气泄漏、积聚或窜入其他地沟的措施。在氢气管道与其相连的装置、设备之间应安装止回阀，界区间阀门宜设置有效隔离措施，防止来自装置、设备的外部火焰回火至氢气系统。第二十八条 氢气和氧气设备、管道的法兰、阀门，室内外架空或埋地敷设的氢气管道和汇流排及其连接的法兰等连接处应按相关规定进行跨接和接地。制氢系统的所有金属外壳、金属管道、金属底座和框架及突出屋面的放空管、风管等均应接地。电气装置的接地，应以单独接地线与接地干线相连接，不得采用串接方式；所有防雷、防静电接地装置，应定期检测接地电阻。第二十九条 处于爆炸危险区域的电气设备、仪器仪表、电缆和导线均应按照《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）、《电力工程电缆设计标准》（GB 50217）以及《危险场所电气防爆安全规范》（AQ 3009）等国家标准和行业标准规定的防爆要求进行管理。第三十条 各种设备、管道及支柱、阀门要统一编号，管道安全标识应符合《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》（GB 7231）的规定，管道上应标明介质及其流向。第三十一条 氢能生产企业的室内外消防设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》（GB 50016）的规定。第三十二条 氢能生产企业中控室应一体化联网。制氢系统的自动控制系统应对主要工艺参数进行集中监控和自动调节，当设备发生故障时，其应及时报警、停车并进行妥善处理。企业建立的视频在线监控系统应当与行业主管和负有安全生产监督管理职责的部门实现信息与数据的互联互通。第三十三条 氢能生产企业应当依法设置安全生产管理机构，并设立安全总监，专职负责安全生产工作。安全生产管理机构要具备相对独立职能。专职安全生产管理人员应不少于企业员工总数的2%（不足50人的企业至少配备1人），要具备化工或安全相关专业大专以上学历，有从事化工生产相关工作2年以上经历，取得安全管理人员资格证书。氢能生产企业应配置注册安全工程师从事安全生产管理工作。氢能生产企业在使用特种设备时应当按照国家有关规定配备特种设备安全管理人员和作业人员，并由负责特种设备安全监督管理的部门对其进行必要的安全教育和技能培训，考试合格取得相应的资格证书方可上岗。第四章 储存环节安全规定第三十四条 氢气罐总平面布置，以及氢气罐与建筑物、构筑物的防火间距应符合《氢气站设计规范》（GB 50177）的规定。氢气罐与重要公共建筑的防火间距为50 m，与民用建筑的防火间距根据氢气罐总容量划分为25~40 m不等；与其他建筑的防火间距根据建筑物耐火等级和氢气罐总容量划分为12~35 m不等；与明火或散发火花的地点的防火间距根据氢气罐总容量划分为25~40 m不等；距离架空电力线不小于1.5倍电杆高度。氢气罐四周宜设置非燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5 m，同时应保证抗火1500℃不少于0.25小时。氢气站与围墙的防火间距不小于5 m，厂外道路的防火间距不小于30 m。第三十五条 氢气罐应符合《固定式压力容器安全技术监察规程》（TSG 21）的要求，设置放空阀、安全阀等安全设施，并按照有关规定定期校验，确保可靠。氢气罐放空阀、安全阀和置换排放管道系统均应设排放管，并应连接装有阻火器或有蒸汽稀释、氮气密封、末端设置火炬燃烧的总排放管。罐区应通风良好，设有防撞围墙或围栏，并设置明显的禁火标志。氢气罐应安装防雷装置及静电接地设施，装置设施定期检查、维修，并建立档案。第三十六条 氢气柜钟罩高度位置应有标尺显示高低（储量），并设置超高、过低位置报警装置；氢气柜水封应保证有足够的水位，防止氢气柜因缺水而逸出气体，并应有防止水封结冰的措施；进出氢气柜的氢气管道上应设置安全水封。氢气柜应安装在避雷保护区域内，应安装安全阀、压力超高自动排放装置等安全设施，并应设置自动切断装置以确保氢气柜泄漏时能自动切断气源。氢气柜应有静电接地设施，气柜本体及静电接地等安全设施应按照相关规定定期检查、维修，建立档案。第三十七条 氢气设备应严防泄漏，所用的仪表及阀门等零部件密封应确保良好，定期检查，对泄漏的部位及时处理。氢气系统设备运行时，禁止敲击、带压维修和紧固，不得超压。禁止处于负压状态。第三十八条 氢气管道安全要求参照制氢系统的管道安全要求。第三十九条 氢气罐、充（灌）装站和装卸平台地面应做到平整、耐磨、不产生静电、不发火花。人员操作时不得使用铁制工具。第四十条 与氢气相关的所有电气设备应有防静电接地装置，应按照相关规定定期检测接地电阻。第四十一条 液氢储存容器及管道应符合《氢系统安全的基本要求》（GB/T 29729）中的相关规定。应设有绝热效果良好的绝热系统和安全泄放装置；汽化器及其管路应设有超压泄压保护装置。在汽化器排气处应该采取措施避免液氢流入其他设备中，汽化器应设有防止氢气回流装置。第四十二条 气瓶充装人员应当经市场监管部门培训并考试合格，颁发相应的资格证书方可上岗。第五章 运输环节安全规定第四十三条 氢运输应满足国家和地方关于危险（易燃）品运输法律法规的规定。严禁使用客用交通工具进行氢运输。应使用符合氢运输要求的专用长管拖车进行运输。第四十四条 长管拖车专用气瓶的设计、制造、检验试验等应当按照《气瓶安全监察规程》的规定执行。第四十五条 长管拖车使用单位是保证其安全运行的责任主体。在长管拖车投入使用前，使用单位按照《特种设备使用管理规则》要求，逐台向产权单位所在地市场监管部门办理《特种设备使用登记证》，使用单位应依据《中华人民共和国特种设备安全法》规定对车辆进行定期检验。第四十六条 长管拖车使用单位应当配备具有移动式压力容器专业知识，熟悉国家相关技术规范及其相应标准的工程技术人员作为安全管理人员，安全管理人员应当持有相应的特种设备作业人员证，押运人员应当取得国务院有关部门规定的资格证书。氢运输过程中，除按照有关规定配备具有驾驶人员、押运人员资格的随车人员外，还需配备具有移动式压力容器操作资格的特种设备作业人员，对运输全过程进行监护。长管拖车使用单位应为操作人员或者押运员配备日常作业必需的安全防护装备、专用工具和必要的备品、备件等。第四十七条 长管拖车使用单位应当制定相应的事故应急专项预案，建立相应的应急救援组织机构和响应体系，配置与之适应的应急救援装备，并且定期组织演练。第四十八条 长管拖车应按照《道路危险货物运输管理规定》办理手续，并严格遵守有关部门关于危险货物运输线路、时间、速度方面的有关规定。第四十九条 长管拖车的每只钢瓶上应装配安全泄压装置；长管拖车的每只钢瓶应在一端固定，另一端有允许钢瓶热胀冷缩的措施。长管拖车钢瓶应按照相关规定定期检验，拖车应有防止自行移动的固定措施。长管拖车停放、充（灌）装期间应接地。长管拖车的汇流总管应安装压力表和温度表。拖车上应配置灭火器。第五十条 氢道路运输企业的驾驶人员、押运人员应当经交通运输主管部门培训并考核合格，取得资格证书方可上岗。第六章 加注环节安全规定第五十一条 根据《加氢站技术规范》（GB 50516），一级站储氢罐总容量为5000 kg（不含5000 kg）～8000 kg，且单罐容量不大于2000 kg；二级站储氢罐总容量为3000 kg（不含3000 kg）～5000 kg，且单罐容量不大于1500 kg；三级站储氢罐总容量小于等于3000 kg，且单罐容量不大于1000 kg。第五十二条 新建加氢站参照加气站实行项目核准管理；在原有的加气站和加油站项目范围内实施改造的加氢站项目，按照技改项目实行备案管理。高速公路服务区加氢站，统筹纳入高速公路基础设施建设改造规划。加氢站投运前，由住建部门核发《燃气经营许可证》。加氢站的站址选择，应符合加氢站布局规划、环境保护和节约能源、消防安全的要求。在市区内原则上不建立一、二级加氢站。三级加氢站的氢气工艺设施与站外建筑物、构筑物，及与站内设施之间防火距离，应符合《加氢站技术规范》（GB 50516）要求。加氢加气合建站的压缩天然气工艺设施、加油加气加氢合建站的加油工艺设施与站外建筑物、构筑物的防火距离，应符合现行国家标准《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB? 50156）的有关规定。第五十三条 加氢站及其合建站内的建筑物耐火等级不应低于二级。加氢岛、加氢机安装场所的上部罩棚应采用不燃材料制作，罩棚内表面应平整，坡向外侧不得积聚氢气，当罩棚的承重构件为钢结构时，其耐火极限不应低于0.25 h，罩棚下安装可燃气体报警仪。地坪应采用不发生火花火花地面。加氢站及其合建站内不得设有经营性的住宿、餐饮和娱乐等设施。第五十四条 加氢站及其合建站的车辆入口和出口应分开设置。氢气加氢机不得设在室内。氢气加氢机应设置安全泄压装置，进气管道上应设置自动切断阀。氢气加氢机附近应设防撞柱（栏）。氢气加氢机的加气软管应设置拉断阀。氢气进气总管上应设紧急切断阀。手动紧急切断阀的位置应便于发生事故时及时切断氢气源。储氢罐与压缩机之间应设置止回阀，以防管线破裂时从储氢罐中排出氢气。加氢站及其合建站储氢装置应符合《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T 34583）、《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z 34541）等国家标准和行业标准的相关规定。第五十五条 氢气放空管应设置阻火器，阻火器后的放空短管应采用不锈钢材质；放空管应引至集中排放装置；放空管应采取防止雨水侵入和杂物堵塞的措施。第五十六条 加氢站及其合建站的供电，应按现行国家标准《供配电系统设计规范》（GB 50052）的有关规定分级，宜为三级。站内通信、控制系统应设不间断供电电源。有爆炸危险房间或区域内的电气设施应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）的有关规定。第五十七条 加氢站及其合建站应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》（GB 50057）和《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）的有关规定设置防雷与接地设施。加氢站内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、铁窗和突出屋面的放空管、风管等，应接到防雷电感应接地装置上。加氢站的氢气管道上的法兰、阀门、胶管两端等连接处，均应采用金属线跨接。第五十八条 加氢站及其合建站应设消防给水系统，消防设施的设置应符合《加氢站技术规范》（GB 50516）的规定。应设有火灾检测系统、灭火系统及紧急停车系统，火灾检测系统需设置联锁，在火警报警器不工作时，加氢机不能工作。第五十九条 对气瓶和移动式压力容器进行充装的企业，依据特种设备相关法律法规必须履行企业特种设备安全主体责任，保证相关特种设备必须法定检验合格并在检验有效期内，且必须办理使用登记证，作业人员依法持证上岗；特种设备安全附件和相关计量器具必须定期检验或检定合格。建立并落实特种设备管理的各项规章制度等内容。第六十条 加氢站每班均应配备安全管理人员。加氢站的从业人员应当经住建部门培训并考试合格后取得资格证书方可上岗。气瓶充装人员应当经市场监管部门培训并考试合格，颁发相应的资格证书方可上岗。加氢站应当具备《中华人民共和国特种设备安全法》规定的相应条件，按照《特种设备生产和充装单位许可规则》（TSG 07）的要求取得《气瓶充装许可证》，方可从事加注氢能活动。第七章 使用环节安全规定第六十一条 使用氢燃料电池电动汽车应符合相关的国家机动车强制性标准要求和电动汽车安全要求，整车外部应设有明显的标识车辆类型的警示标识。所有燃料系统的部件要采取适当的保护措施。可能排出或泄漏出氢气的出口应远离可能产生火花或高热的部件。汽车燃料系统应包含能够保证燃料加注时切断向燃料电池系统供应燃料的功能，燃料加注口应具有能够防止尘土、液体和污染物等进入的防尘盖，且应有消除汽车静电的措施。第六十二条 使用氢燃料电池电动汽车的储氢罐应使用符合国家相关标准规定的车用储氢压力容器，并办理特种设备注册登记。储氢系统应有反映储氢罐内温度的传感器，能够反映罐内气体温度。汽车燃料系统中应设有过压保护装置及高压安全报警等措施，同时应设有低压保护装置，当储氢罐内部压力低于要求的压力时，其防护装置应能够及时切断燃料的输出。当系统发生氢气泄漏时，燃料系统应能及时关闭氢气总开关。使用氢燃料电池电动汽车要按照《气瓶安全技术规程》（TSG 23）规定的检验周期，到有检验资质的检测部门检验车用储氢罐，到期未检验或检验不合格的车辆不得继续使用。第六十三条 当使用氢燃料电池电动汽车发生故障或意外事故时，燃料系统需要通风放气。气体流动的方位、方向应远离人、电、点火源。放气装置应安装在汽车的高处，且应防止排出的氢气对人员造成危害，避免流向汽车的电气端子、电气开关器件或点火源等部件。第六十四条 使用氢燃料电池电动汽车的燃料电池系统应有故障防护装置，防止因故障引起阀门、管路失效而发生的燃料泄漏。当泄漏发生时，探测器应能及时探测到，进行提示并采取相应的安全措施。在可能发生泄漏的部位及驾驶室内，都应合理地安装氢气泄漏探测器。汽车应有和氢气浓度探测器联动的安全措施，能够根据氢气积聚浓度选择进行提示或自动切断氢气源、电源等。燃料电池系统部件的导体外壳应同电平台连接，确保在氢气泄漏时，不会因静电而引燃氢气。车辆发生故障，维修单位要严格按照针对使用氢燃料电池电动汽车的维修操作工艺流程作业，不得随意简化操作环节；要严格按照保养作业要求和保养周期维护车辆，不得缺项漏项。第六十五条 使用氢燃料电池电动汽车进入车库等不能进行自然通风的场所前，应检查车载氢系统及安全装置，确保其工作正常，无泄漏无故障。场所内应有强制通风装置及氢安全报警连锁系统。第六十六条 使用氢燃料电池电动汽车制造厂商应该提供用户手册，指明汽车特定的操作、燃料和安全特征。手册中至少包括以下内容：汽车安全操作程序，包括操作环境；汽车上储存、使用的燃料、冷却剂等物料的注意事项；汽车操作系统能显示设备危险情况，并当检测出问题时能采取适当行动；应对燃料电池电动汽车的停车场地要求作出说明；燃料加注程序和安全设备注意事项；操作人员更换部件或释放燃料的注意事项；对关系到电池电堆等重要部件的维护进行说明；路边紧急救援信息；说明紧急情况处理的办法；对是否有不适合行车的场所进行说明。使用氢燃料电池电动汽车制造厂商应在随车资料里提供办理《车用气瓶使用登记证》的相关资料。第八章 监督管理第六十七条 发展改革部门负责实施本行政区域内的制氢或加氢项目建设立项。将氢产业发展列入全市中长期经济社会发展规划，并根据氢能产业发展情况，及时将氢能产业项目列入全市重大项目管理。第六十八条 自然资源部门实施本行政区域内的制氢、加氢项目选址、用地等各项审批。对审核通过的项目出具选址意见书、土地使用批准书、建设用地规划许可和建设工程规划许可。第六十九条 公安部门负责氢能的公共安全管理，负责氢能运输车辆的道路交通安全管理，依法查处道路氢能运输专用车辆违法违规行为、非氢能运输车辆违法违规运输氢能行为。第七十条 工业和信息化部门负责将制氢企业列入工业项目资金支持计划。积极支持制氢企业加大技术改造力度，运用高新技术、先进适用技术和信息技术，改善企业生产条件。统筹协调新能源汽车推广和应用。第七十一条 能源管理部门负责可再生能源制氢行业管理。组织协调可再生能源氢能项目管理，组织实施氢能利用相关标准。负责氢能项目落地过程中的安全教育工作。第七十二条 市场监管部门负责核发氢能生产、储存、经营、运输企业营业执照，对承压贮罐、罐车、长管拖车实施使用登记，查处无证生产、储存、经营的行为。核发《气瓶充装许可证》。定期对氢能充装单位进行监督检查。负责开展气瓶充装人员的考核发证工作。第七十三条 住建部门负责加氢站行业管理，施工许可、安全设计等各项审批，负责氢能建设工程的消防设计审查、验收、备案以及备案抽查工作。负责氢能建设项目中房屋建筑工程质量安全监管工作。负责加氢站从业人员的培训和资格证书的颁发，依照职责查处加氢站违法违规行为。第七十四条 交通运输部门负责氢能道路运输的许可，负责对氢能运输企业和氢能运输车辆进行源头管理，监督指导氢能运输企业落实安全生产主体责任，负责氢能道路运输企业驾驶人员、押运人员的培训及资格证书发放。第七十五条 生态环境部门依据国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》负责实施本行政区域内的制氢或加氢项目的环境影响评价审批。督促涉氢企业开展环境风险评估和突发环境事件应急预案的编制、备案和演练，负责氢能事故现场的应急环境监测。第七十六条 应急管理部门负责氢能生产、储存企业安全监管，核发氢气站《安全生产许可证》，对企业主体安全责任的落实情况进行监督。对氢能生产企业的主要负责人和安全管理人员的安全生产知识和管理能力进行考核并核发证书，依法查处氢能生产企业安全生产违法违规行为。第七十七条 消防救援部门负责组织指导涉氢企业火灾预防、应急救援、消防监督执法以及火灾事故调查处理相关工作，行使消防安全综合监管职能。第七十八条 卫健部门依据职责负责相关企业职业卫生的监督管理工作，协调开展职业病防治工作，组织、协调氢能事故受伤人员的医疗卫生救援工作。第七十九条 县（市、区）人民政府履行属地监管责任，要将涉氢产业发展纳入本地国民经济发展规划，要按照市委、市政府《酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025年）》要求，加强对涉氢企业的管理，对纳入化工园区的涉氢企业，按照危险化学品建设项目进行管理，对化工园区外的涉氢企业按照单一设施进行管理。在氢能事故发生后应当立即启动应急预案，组织住建、生态环境、公安、卫生、交通运输、应急管理等有关部门，按照事故应急预案组织实施救援，不得拖延、推诿，有关涉氢企业应当为氢能事故应急救援提供技术指导和必要的协助。第八十条 其他部门按照职责分工，加强涉氢企业安全管理。第九章 附则第八十一条 违反本办法的行为，安全生产法律、法规和规章已规定法律责任的，从其规定。第八十二条 本办法所引用法律、法规、规章、文件、国家标准、行业标准、规范见附件。所有法律法规、标准规范均按最新版本执行。第八十三条 本办法自公布之日起试行，试行期两年。第八十四条 本办法由酒泉市应急管理局负责解释。附件：名词解释、法律法规、标准规范一、名词解释氢气站：采用相关的工艺制取氢气（如水电解制氢、化石能源制氢和可再生能源制氢）所需的工艺设施、灌充设施、压缩和储存设施、辅助设施及其建筑物、构筑物或场所的统称。明火地点：室内外有外露的火焰或炽热表面的固定地点。散发火花地点：有飞火的烟囱或室外的砂轮、电焊、气焊（割）等固定地点。氢气罐：用于储存氢气的定压变容积（湿式储气柜）及变压定容积的容器的统称（不含气瓶）。氢气充（灌）装站：设有氢气压缩充（灌）装设施及其必要的辅助设施的建筑物、构筑物等场所的统称。长管拖车：在半挂车或集装框架内装有若干大型钢制无缝气瓶的高压气体运输设备，通常用配管和阀门将气瓶连接在一起，并配有安全附件。加氢站：为氢燃料电池汽车或氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶充装氢燃料的专门场所。汽车加油加气加氢站：为机动车加注车用燃料，包括汽油、柴油、LPG、CNG、LNG、氢气和液氢的场所，是加油站、加气站、加油加气合建站、加油加氢合建站、加气加氢合建站、加油加气加氢合建站的统称。加油加氢合建站：既为汽车的油箱充装汽油或柴油，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢气或液氢的场所。加气加氢合建站：既为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，又为氢燃料汽车的储氢瓶充装氢气或液氢的场所。加油加气加氢合建站：为汽车油箱充装汽油或柴油，为天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气或液化天然气，为氢能汽车储氢设备充装车用氢气或液氢的场所。加氢岛：用于安装加氢机或氢气天然气混合燃料加气机的平台。加氢机：给交通运输工具的储氢瓶（罐）充装氢气，并具有控制、计量、计价等功能的专用设备。二、法律法规、标准规范《中华人民共和国安全生产法》（中华人民共和国主席令第十三号）《中华人民共和国消防法》（中华人民共和国主席令第六号）《中华人民共和国特种设备安全法》（中华人民共和国主席令第四号）《中华人民共和国职业病防治法》（中华人民共和国主席令第二十四号）《甘肃省安全生产条例》（甘肃省人民代表大会常务委员会公告第39号）《甘肃省生产安全事故隐患排查治理办法》（甘肃省人民政府令第127号）《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（国家安全生产监督管理总局令第40号）《危险化学品安全管理条例》（中华人民共和国国务院令第591号）《安全生产培训管理办法》（国家安全生产监督管理总局令第44号）《道路危险货物运输管理规定》（中华人民共和国交通运输部令2013年第2号）《燃气经营企业从业人员专业培训考核管理办法》（建城〔2014〕167号）《酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025年）》GB 50516《加氢站技术规范》GB/T 34584《加氢站安全技术规范》GB 4962《氢气使用安全技术规程》GB/T 29729《氢系统安全的基本要求》GB/T 19774《水电解制氢系统技术要求》GB/T 19773《变压吸附提纯氢系统技术要求》GB 50177《氢气站设计规范》GB 50156《汽车加油加气加氢站技术标准》GB 50057《建筑物防雷设计规范》GB 50058《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50217《电力工程电缆设计标准》GB 50052《供配电系统设计规范》GB 50016《建筑设计防火规范》GB 50116《火灾自动报警系统设计规范》GB 15631《特种火灾探测器》GB 30871《危险化学品企业特殊作业安全规范》GB 2894《安全标志及其使用导则》GB/T 24549《燃料电池电动汽车安全要求》GB/Z 34541《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》TSG 08《特种设备使用管理规则》TSG 07《特种设备生产和充装单位许可规则》推荐阅读→
91条！保定发布氢燃料电池汽车产业安全监督和管理办法,近日，保定市人民政府发布《保定市氢燃料电池汽车产业安全监督和管理办法（试行）》，其中一共包括91条，分别为总则6条、涉氢企业安全生产保障22条、氢能生产环节安全要求22条、氢能经营环节安全要求17条、氢能运输环节安全要求8条、监督管理13条、附则3条。其中对氢燃料电池汽车产业全链条提出较为具体的安全要求。涉氢企业安全生产保障条款中规定，涉氢企业应当根据氢的危险特性，在作业场所设置相应的监测、监控、防火、防爆、泄压、防雷、防静电、防泄漏等安全设施、设备，并按国家标准、行业标准或者国家有关规定对安全设施、设备进行经常性维护、保养，保证安全设施、设备的正常使用。安全设施、设备的维护保养和定期检测应建立台账。所依照的安全标准包括；《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB/T 50493）、《工作场所可燃气体检测报警装置设置规范》、《火灾自动报警系统设计规范》（GB 50116）、《特种火灾探测器》（GB 15631）、《安全标志及其使用导则》（GB 2894）、《化学品作业场所安全警示标志规范》（AQ 3047）等国家标准和行业标准。氢能生产环节安全要求，设计、施工、生产、储存及安全管理应符合现行《氢系统安全的基本要求》（GB/T 29729）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等国家标准、行业标准的规定。 水电解制氢装置的设计、制造和安装应符合现行《水电解制氢系统技术要求》（GB/T 19774）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等相关规范的规定。化石能源制氢系统的设计、制造和安装，应符合现行《变压吸附提纯氢系统技术要求》（GB/T 19773）、《氢气站设计规范》（GB 50177）。  氢气站总平面布置以及氢气站与建筑物、构筑物的防火间距应符合现行《氢气站设计规范》（GB 50177）的要求。氢能经营环节安全条款中，将加氢站分为三个等级：一级站储氢罐总容量为4000kg（不含4000kg）~8000kg，且单罐容量不大于2000kg；二级站储氢罐总容量为1000kg（不含1000kg）~4000kg，且单罐容量不大于1000kg；三级站储氢罐总容量小于等于1000kg，且单罐容量不大于500kg。加氢站建设由项目单位申请，市（县）固定资产投资项目联合审批领导小组办公室〔以下简称“市召集自然资源和规划、应急管理、住建、交通运输等相关职能部门进行联合审查，建设条件符合要求的，同步办理立项手续（核准或备案）。 加氢站的站址选择，应符合加氢站布局规划、环境保护和节约能源、消防安全的要求。城市建成区内的加氢站不应设在城市干道的交叉路口附近且储氢罐总容量不得超过1000kg。在市区内原则上不建立一级、二级加氢站。三级加氢站的氢气工艺设施与站外建筑物、构筑物，及与站内设施之间防火距离，应符合现行《加氢站技术规范》（GB 50516）要求。加氢站及其合建站内不得设有经营性的住宿、餐饮和娱乐等设施。加氢站及其合建站储氢装置应符合现行《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T 34583）、《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z 34541）等国家标准和行业标准的相关规定。氢站的主要负责人和安全生产管理人员，应当由住建部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。加氢站应当具备《中华人民共和国特种设备安全法》规定的相应条件，按照现行《特种设备生产和充装单位许可规则》（TSG07）的要求取得《气瓶充装许可证》，方可从事加注氢能活动。气瓶充装人员应当经培训并考试合格，取得相应的资格证书方可上岗。原文如下：保定市氢燃料电池汽车产业安全监督和管理办法（试行）第一章  总    则第一条  根据《保定市氢能产业发展“十四五”规划》，为强力推进我市氢燃料电池汽车产业健康、高质量发展，加快打造“碳中和产业之都”，确保产业链安全稳定，特制定本办法。第二条  在保定市行政区域内氢燃料电池汽车产业链条中，从事氢能生产、经营、运输活动的企业（以下统称为涉氢企业）的安全管理工作，应当遵守有关法律法规和本办法。第三条  涉氢企业安全生产工作应当以人为本，坚持人民至上、生命至上，把保护人民生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险。第四条  涉氢企业安全生产工作实行管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全，强化和落实企业主体责任与政府监管责任，建立企业负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。第五条  涉氢企业是安全生产的责任主体，必须遵照国家有关安全生产的法律、法规，加强安全生产管理，建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度，加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度，改善安全生产条件，加强安全生产标准化、信息化建设，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，健全风险防范化解机制，提高安全生产水平，确保安全生产。第六条  本办法各章节的适用范畴：涉氢企业的安全生产要求指涉氢企业投资建设项目以及氢能生产、经营、运输过程中，应采取的安全保障措施。氢能生产环节安全要求指采用相关工艺制氢过程中的安全要求。氢能经营环节安全要求指依法取得相关许可的加氢站在日常经营中的安全要求。氢能运输环节安全要求指氢从生产企业运送到销售终端过程中应遵循的安全要求。第二章  涉氢企业安全生产保障第七条  保定市行政区域内氢燃料电池汽车产业链中建设的生产、经营氢能企业的固定资产投资项目建设必须符合保定市氢能产业整体布置和规划，按照行业发展规划管理。第八条  涉氢企业投资建设项目应当依法履行项目核准或者备案及其他相关手续，并依法办理城乡规划、土地使用、环境保护、资源利用、安全生产、消防等相关手续。第九条  涉氢企业新建、改建、扩建工程项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。安全设施投资应当纳入建设项目概算。第十条  涉氢企业应按规定办理《企业法人营业执照》，并依法取得生产、经营、充装等许可证书，证照过期的应立即停止生产或经营。第十一条  涉氢企业应按照《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规的规定设置相应的安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。从事氢能生产、储存活动的企业的安全生产管理人员的任免，应当告知主管的负有安全生产监督管理职责的部门。第十二条  涉氢企业作出涉及安全生产的经营决策，应当听取安全生产管理机构以及安全生产管理人员的意见。涉氢企业的主要负责人是本单位安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作全面负责。其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。第十三条  涉氢企业的主要负责人和安全生产管理人员必须具备与本单位所从事的氢能生产、经营、运输活动相应的安全生产知识和管理能力。氢能生产、经营、运输企业应当由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。考核不得收费。第十四条  涉氢企业的主要负责人负责建立健全并落实本单位全员安全生产责任制，加强安全生产标准化建设；组织制定并实施本单位安全生产规章制度和操作规程；组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；保证本单位安全生产投入的有效实施；及时、如实报告生产安全事故。第十五条  涉氢企业主要负责人负责组织编制和实施本单位的生产安全事故应急预案（以下简称应急预案），并对应急预案的真实性和实用性负责；各分管负责人应当按照职责分工落实应急预案规定的职责。第十六条  涉氢企业应按规定对本单位应急预案进行编制、评审、公布、备案和实施。涉氢企业应当至少每半年组织一次生产安全事故应急预案演练，并将演练情况报送所在地县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门，每三年进行一次应急预案评估。第十七条  涉氢企业应当对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能，了解事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务。未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业。特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业。特种设备安全管理人员、检测人员和作业人员应当按照国家有关规定取得相应资格，方可从事相关工作，应当严格执行安全技术规范和管理制度，保证特种设备安全。第十八条  涉氢企业必须为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品，并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用。从业人员有权了解其作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施；在作业过程中，应当严格落实岗位安全责任，遵守本单位的安全生产规章制度和操作规程，服从管理，正确佩戴和使用劳动防护用品。第十九条  涉氢企业主要负责人应组织建立并落实本单位安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患。涉氢企业应按照《河北省安全生产风险管控与隐患治理规定》开展安全生产风险因素辨识管控和生产安全事故隐患排查治理。第二十条  氢能生产经营企业对重大危险源应当登记建档，进行定期检测、评估、监控，并制定应急预案，告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施。第二十一条  氢能生产经营企业应当按照国家有关规定将本单位重大危险源及有关安全措施、应急措施报有关地方人民政府应急管理部门和有关部门备案。第二十二条  涉氢企业应当根据氢的危险特性，在作业场所设置相应的监测、监控、防火、防爆、泄压、防雷、防静电、防泄漏等安全设施、设备，并按国家标准、行业标准或者国家有关规定对安全设施、设备进行经常性维护、保养，保证安全设施、设备的正常使用。安全设施、设备的维护保养和定期检测应建立台账。第二十三条  涉氢企业可燃气体检测报警系统的设置、运行和定期检测应符合相关法律法规的要求。在可能出现氢气泄漏或液氢溢出的位置及氢气可能积聚的位置应按现行《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB/T 50493）、《工作场所可燃气体检测报警装置设置规范》等国家标准和行业标准的规定设置可燃气体检测报警装置。在可能引发火灾的位置应按照现行《火灾自动报警系统设计规范》（GB 50116）、《特种火灾探测器》（GB 15631）的有关规定设置火灾探测器。可燃气体检测报警系统及火灾探测器应定期检验，建立台账。第二十四条  特种设备的使用应符合《中华人民共和国特种设备安全法》等相关法律法规的要求，对国家规定实行检验的特种设备应当及时申报并接受检验。特种设备使用企业应当在特种设备投入使用前或者投入使用后三十日内，向负责特种设备使用登记部门办理使用登记，取得使用登记证书。登记标志应当置于该特种设备的显著位置。对特种设备的安全附件、安全保护装置应进行定期校验、检修，并做出记录。第二十五条  涉氢企业应当在涉氢系统界区进出口处、危险性较大的设施、设备上以及有相关规定的其他部位，设置明显的安全警示标志。安全警示标志及其设置、使用应符合现行《安全标志及其使用导则》（GB 2894）、《化学品作业场所安全警示标志规范》（AQ 3047）等国家标准和行业标准的规定。第二十六条  涉氢企业在设备检修中涉及动火作业、受限空间作业、盲板抽堵作业、高空作业、吊装作业、临时用电作业、动土作业、断路作业时，应对作业现场和作业过程中可能存在的危险、有害因素进行辨识，采取相应的安全措施。作业时审批手续应齐全，安全措施应全部落实，作业环境应符合安全要求。第二十七条  涉氢企业应建立健全企业信息档案，包括制氢工艺、储存、输送、使用氢能的信息档案，重大危险源档案，特种设备安全技术档案，安全教育培训档案，应急救援档案等。第二十八条  涉氢企业应在满足生产运行需求的前提下，控制储存和使用中氢的用量；减少处于危险环境中作业人员的数量，并缩短滞留时间；严禁氢/空气（氧气）混合物在密闭空间积聚；确定氢系统的爆炸危险区域，确保区域内无其他杂物，通道畅通。从事氢能生产活动的企业，其生产装置区内不应存在中央控制室、交接班室、办公室、休息室及其他人员密集场所。第三章  氢能生产环节安全要求第二十九条  氢能生产企业的设计、施工、生产、储存及安全管理应符合现行《氢系统安全的基本要求》（GB/T 29729）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等国家标准、行业标准的规定。第三十条  水电解制氢装置的设计、制造和安装应符合现行《水电解制氢系统技术要求》（GB/T 19774）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等相关规范的规定。水电解制氢系统应设置压力调节装置以维持电解槽出口氢气与氧气的压差，装置的氢出气管和氢气总管之间、氧出气管和氧气总管之间，应设放空管、切断阀和取样分析阀，放空管应配阻火阀，系统设有原料水制备装置和碱液配置、回收装置。化石能源制氢系统的设计、制造和安装，应符合现行《变压吸附提纯氢系统技术要求》（GB/T 19773）、《氢气站设计规范》（GB 50177）等国家标准和行业标准的规定。第三十一条  氢气站[1]总平面布置以及氢气站与建筑物、构筑物的防火间距应符合现行《氢气站设计规范》（GB 50177）的要求。氢气站与重要公共建筑的防火间距不小于50m，与民用建筑的防火间距不小于25m；与其他建筑的防火间距根据建筑物耐火等级划分为12m至16m不等；与明火或散发火花的地点的防火间距不小于30m；距离架空电力线不小于1.5倍电杆高度。氢气站宜设置非燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5m，同时应保证抗火1500℃不少于0.25h。氢气站与围墙的防火间距不小于5m，与厂外道路的防火间距不小于15m。第三十二条  氢气站建筑物耐火等级不应低于二级。应采用不燃材料建造，避免使用易导致氢积聚的结构，通风良好，风机需采用防爆网机。氢气站应设置氢气检测报警装置，并按现行国家标准《建筑设计防火规范》（GB 50016）的有关规定设置泄压装置。第三十三条  氢气管道应采用无缝金属管道，管道的连接应采用焊接或其他有效防止氢气泄漏的连接方式。氢气管道宜采用架空敷设，其支架应为非燃烧体。架空管道不应与电缆、导电线路、高温管线敷设在同一支架上。室内氢气管道不应敷设在地沟中或直接埋地，室外地沟敷设的管道，应有防止氢气泄漏、积聚或窜入其他地沟的措施。在氢气管道与其相连的装置、设备之间应安装止回阀，界区间阀门宜设置有效隔离措施，防止来自装置、设备的外部火焰回火至氢系统。第三十四条  氢气和氧气设备、管道的法兰、阀门，室内外架空或埋地敷设的氢气管道和汇流排及其连接的法兰等连接处应按相关规定进行跨接和接地。制氢系统的所有金属外壳、金属管道、金属底座和框架及突出屋面的放空管、风管等均应接地。电气装置的接地应以单独接地线与接地干线相连接，不得采用串接方式；所有防雷、防静电接地装置，应定期检测接地电阻。第三十五条  处于爆炸危险区域的电气设备、仪器仪表、电缆和导线均应按照现行《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）、《电力工程电缆设计标准》（GB 50217）以及《危险场所电气防爆安全规范》（AQ 3009）等国家标准和行业标准规定的防爆要求进行管理。第三十六条  各种设备、管道及支柱、阀门要统一编号，管道安全标识应符合现行《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》（GB 7231）的规定，管道上应标明介质及其流向。第三十七条  氢能生产企业的室内外消防设计，应符合现行国家标准《建筑设计防火规范》（GB 50016）的规定。第三十八条  氢能生产企业中控室应一体化联网。制氢系统的自动控制系统应对主要工艺参数进行集中监控和自动调节，当设备发生故障时，其应及时报警、停车并进行妥善处理。氢能生产企业重点部位和关键环节的视频图像、指标参数应实时上传至行业主管及负有安全生产监督管理职责的部门，应开展倾斜摄影三维建模工作，全面提升企业安全生产信息化监管水平。第三十九条  涉及重点监管的危险化工工艺、重点监管的危险化学品和重大危险源的生产装置和储存设施的自动化系统装备率投用率应达到100%，第四十条  氢能生产企业主要负责人和主管生产、设备、技术、安全的负责人及安全生产管理人员必须具备化学、化工、安全等相关专业大专及以上学历或化工类中级以上职称，涉及重大危险源、重点监管化工工艺的生产装置、储存设施操作人员必须具备高中及以上学历或化工类中等及以上职业教育水平，涉及爆炸性化学品的操作人员必须具备化工类大专及以上学历，达不到相关要求的，一律不准入职。第四十一条  氢能生产企业应当依法设置安全生产管理机构，并设立安全总监（首席安全官），专职负责安全生产工作。安全生产管理机构要具备相对独立职能。专职安全生产管理人员应不少于企业员工总数的2%（不足50人的企业至少配备1人），有从事化工生产相关工作2年以上经历。氢能生产企业应配置注册安全工程师从事安全生产管理工作。氢能生产企业在使用特种设备时应当按照国家有关规定配备特种设备安全管理人员和作业人员，并进行必要的安全教育和技能培训，考试合格取得相应的资格证书方可上岗。第四十二条  氢气罐[2]总平面布置，以及氢气罐与建筑物、构筑物的防火间距应符合现行《氢气站设计规范》（GB 50177）的规定。氢气罐与重要公共建筑的防火间距不小于50m，与民用建筑的防火间距根据氢气罐总容量划分为25m至40m不等；与其他建筑的防火间距根据建筑物耐火等级和氢气罐总容量划分为12m至35m不等；与明火或散发火花的地点的防火间距根据氢气罐总容量划分为25m至40m不等；距离架空电力线不小于1.5倍电杆高度。氢气罐四周宜设置非燃烧体的实体围墙，其高度不应小于2.5m，同时应保证抗火1500℃不少于0.25小时。氢气站与围墙的防火间距不小于5m，厂外道路的防火间距不小于15m。第四十三条  氢气罐应符合现行《固定式压力容器安全技术监察规程》（TSG 21）的要求，设置放空阀、安全阀等安全设施，并按照有关规定定期校验，确保可靠。氢气罐放空阀、安全阀和置换排放管道系统均应设排放管，并应连接装有阻火器或有蒸汽稀释、氮气密封、末端设置火炬燃烧的总排放管。罐区应通风良好，设有防撞围墙或围栏，并设置明显的禁火标志。氢气罐应安装防雷装置及静电接地设施，装置设施定期检查、维修，并建立档案。第四十四条  氢气柜钟罩高度位置应有标尺显示高低（储量），并设置超高、过低位置报警装置；氢气柜水封应保证有足够的水位，防止氢气柜因缺水而逸出气体，并应有防止水封结冰的措施；进出氢气柜的氢气管道上应设置安全水封。氢气柜应安装在避雷保护区域内，应安装安全阀、压力超高自动排放装置等安全设施，并应设置自动切断装置以确保氢气柜泄漏时能自动切断气源。氢气柜应有静电接地设施，气柜本体及静电接地等安全设施应按照相关规定定期检查、维修，建立档案。第四十五条  氢气设备应严防泄漏，所用仪表及阀门等零部件密封应确保良好，定期检查，对泄漏的部位及时处理。氢气系统设备运行时，禁止敲击、带压维修和紧固，不得超压。禁止处于负压状态。第四十六条  氢气管道安全要求参照制氢系统的管道安全要求。第四十七条  氢气罐、充（灌）装站和装卸平台地面应做到平整、耐磨、不产生静电、不发火花。人员操作时不得使用铁制工具。第四十八条  与氢气相关的所有电气设备应有防静电接地装置，应按照相关规定定期检测接地电阻，每年至少检测一次。第四十九条  液氢储存容器及管道应符合现行《氢系统安全的基本要求》（GB/T 29729）中的相关规定，属于特种设备的还应符合相关特种设备安全技术规范和标准的规定。应设有绝热效果良好的绝热系统和安全泄放装置；汽化器及其管路应设有超压泄压保护装置。在汽化器排气处应采取措施避免液氢流入其他设备中，汽化器应设有防止氢气回流装置。第五十条  气瓶充装人员应当经培训并考试合格，取得相应的资格证书方可上岗。第四章  氢能经营环节安全要求第五十一条  加氢站[3]的等级划分：一级站储氢罐总容量为4000kg（不含4000kg）~8000kg，且单罐容量不大于2000kg；二级站储氢罐总容量为1000kg（不含1000kg）~4000kg，且单罐容量不大于1000kg；三级站储氢罐总容量小于等于1000kg，且单罐容量不大于500kg。第五十二条  高压储氢加氢与加油合建站，液氢储氢加氢与加油合建站，高压储氢或液氢储氢加氢与CNG（compressed natural gas的缩写，压缩天然气）加气合建站，高压储氢或液氢储氢加氢与LNG（liquefied natural gas的缩写，液化石油气）加气合建站，高压储氢与液氢储氢加氢、加油与CNG加气合建站，高压储氢与液氢储氢加氢、加油与LNG加气合建站的等级划分应符合现行国家标准《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB 50156）的有关规定。第五十三条  加氢站建设由项目单位申请，市（县）固定资产投资项目联合审批领导小组办公室〔以下简称“市（县）联审办”〕召集自然资源和规划、应急管理、住建、交通运输等相关职能部门进行联合审查，建设条件符合要求的，同步办理立项手续（核准或备案）。在建设条件联合审查后，由自然资源和规划部门根据控制性详细规划提出规划条件，核定建设用地位置、范围、性质、规划等，加氢站用地性质按加油站加气站类用地控制并确定相应控制指标。由自然资源和规划部门拟定供地方案，报属地土地管理委员会审议，属地政府（开发区管委会）批准后，转交属地公共交易中心公开招拍挂出让。第五十四条  建设条件联合审查后，项目建设单位即可向自然资源和规划部门提出建筑规划设计方案审查，并准备施工图设计、审图等相关工作。将消防设计审核与人防设计审查并入施工图设计文件审查，消防及人防审批部门直接依据施工图审查机构的审查报告出具审查意见，不再进行技术审查。由气象部门进行防雷装置设计审核，并出具《防雷装置设计核准意见书》。项目建设单位在环境影响评价文件编制完成后向行政审批部门申请环境影响评价文件审查，建设项目环境影响评价文件审批须在项目开工前完成。应急管理部门依据工程概况及相关法律法规进行抗震设防要求审查，出具抗震设防要求审查意见。加氢站项目安全条件及安全设施设计参照城镇燃气项目按照《建设项目安全设施“三同时”监督管理办法》办理。由项目建设单位委托具有相应资质的安全评价机构，对其建设项目进行安全预评价，并编制安全预评价报告，委托有相应资质的设计单位对建设项目安全设施同时进行设计，编制安全设施设计文件。项目通过设计方案联合审查并在取得土地出让合同后进行设计方案公示，并可办理建设用地规划许可证、不动产权证（土地证）。第五十五条  将国有土地使用权出让合同作为使用土地的证明文件申请办理建设工程规划许可证和施工许可证。建设单位取得土地出让合同，设计方案公示期满无异议，按“拿地即开工”审批服务模式同步受理建设工程规划许可、施工许可等手续，符合审批条件的，限时依次发证。第五十六条  由市（县）联审办牵头组织自然资源和规划、住建、气象、行政审批等相关职能部门进行联合验收，相关验收程序按照国家法律法规和技术规范执行。第五十七条  由取得资质的特种设备施工单位将拟进行的特种设备安装情况书面告知当地市场监管部门，需要安装监督检验的，向河北省特种设备监督检验研究院申请对施工过程进行监督检验。第五十八条  项目建设单位（使用单位）在特种设备投入使用前，向当地特种设备使用登记部门申请办理特种设备使用登记。企业向气瓶充装许可审批部门（河北省市场监督管理局行政许可网上审批平台）提交申请，经鉴定评审机构现场鉴定评审，由审批部门审核并办理《气瓶充装许可证》。由市行政审批局参照《城镇燃气管理条例》核发《加氢站经营许可证》。第五十九条  加氢站的站址选择，应符合加氢站布局规划、环境保护和节约能源、消防安全的要求。城市建成区内的加氢站不应设在城市干道的交叉路口附近且储氢罐总容量不得超过1000kg。在市区内原则上不建立一级、二级加氢站。三级加氢站的氢气工艺设施与站外建筑物、构筑物，及与站内设施之间防火距离，应符合现行《加氢站技术规范》（GB 50516）要求。三级加氢站内储氢罐、氢压缩机、加氢机[4]、放空管口与重要公共建筑的防火距离不小于50m；储氢罐、放空管口与明火或散发火花地点[5]的防火距离不小于30m，氢压缩机、加氢机与明火或散发火花地点的防火距离不小于20m；储氢罐与民用建筑物的防火距离，根据建筑物保护类别划分为20m至25m不等，氢压缩机、加氢机与民用建筑物的防火距离，根据建筑物保护类别划分为12m至20m不等，放空管口距离民用建筑物不小于25m；储氢罐、放空管口距离城市快速路、主干路不小于15m，次干路和支路不小于10m，氢压缩机、加氢机距离城市快速路、主干路不小于6m，次干路和支路不小于5m；储氢罐、氢压缩机、加氢机、放空管口与架空通信线的距离不得小于杆高的1倍，与架空电力线路不得小于杆高的1.5倍;长管拖车[6]固定车位与站外建筑物、构筑物的防火距离，按储氢罐的防火距离确定。加氢加气合建站[7]压缩天然气工艺设施、加氢加油合建站[8]的加油工艺设施与站外建筑物、构筑物的防火距离，应符合现行国家标准《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB 50156）的有关规定。在城市中心区不应建一级汽车加氢加油加气站。城市建成区内的汽车加氢加油加气站宜靠近城市道路，但不宜选在城市干道的交叉路口附近。第六十条  加氢站及其合建站内的建筑物耐火等级不应低于二级。加氢岛[9]、加氢机安装场所的上部罩棚应采用不燃材料制作，罩棚内表面应平整，坡向外侧不得积聚氢气，当罩棚的承重构件为钢结构时，其耐火极限不应低于0.25h，罩棚下安装可燃气体报警仪。地坪应采用不发生火花地面。加氢站及其合建站内不得设有经营性的住宿、餐饮和娱乐等设施。有爆炸危险房间应按现行国家标准《建筑设计防火规范（GB 50016）的有关规定，设置泄压设施。第六十一条  加氢站及其合建站的车辆入口和出口应分开设置。氢气加氢机不得设在室内。氢气加氢机应设置安全泄压装置，进气管道上应设置自动切断阀。氢气加氢机附近应设防撞柱（栏）。氢气加氢机的加气软管应设置拉断阀。氢气进气总管上应设紧急切断阀。手动紧急切断阀的位置应便于发生事故时及时切断氢气源。加氢站管道及管道附件安全系数不小于3；截止阀最小安全系数为3；在加氢过程中加注口3m范围内不得有火源（发动的燃油汽车视为点火源）；储氢罐与压缩机之间应设置止回阀， 以防管线破裂时从储氢罐中排出氢气。加氢站及其合建站储氢装置应符合现行《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB/T 34583）、《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z 34541）等国家标准和行业标准的相关规定。第六十二条  氢气放空管应设置阻火器，阻火器后的放空短管应采用不锈钢材质；放空管应引至集中排放装置，并应高出屋面或操作平台2m以上，且应高出所在地面5m以上；放空管应采取防止雨水侵入和杂物堵塞的措施。如排气管发生火灾，应立即切断氢气源，不得用水或其他灭火物质进行扑灭。对于70MPA系统的氢气排放在到集中排放管前应设置手动控制或通过存储器上的自动装置控制并配置压力控制装置，防止70MPA压力直排冲破阻火器以及低元件。第六十三条  加氢站及其合建站的供电，应按现行国家标准 《供配电系统设计规范》（GB 50052）的有关规定分级，宜为三级。站内通信、控制系统应设不间断供电电源。有爆炸危险房间或区域内的电气设施应符合现行国家标准《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）的有关规定。第六十四条  加氢站及其合建站应按现行国家标准《建筑物防雷设计规范》（GB 50057）和《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB 50058）的有关规定设置防雷与接地设施。加氢站内的设备、管道、构架、电缆金属外皮、钢屋架、铁窗和突出屋面的放空管、风管等，应接到防雷电感应接地装置上。加氢站的氢气管道上的法兰、阀门、胶管两端等连接处，均应采用金属线跨接。第六十五条  加氢站及其合建站应设消防给水系统，消防设施的设置应符合现行《加氢站技术规范》（GB 50516）的规定。应设有火灾检测系统、灭火系统及紧急停车系统，火灾检测系统需设置互锁，在火警报警器不工作时，加氢机不能工作。第六十六条  对气瓶和移动式压力容器进行充装的企业，依据特种设备相关法律法规必须履行企业特种设备安全主体责任，保证相关特种设备必须法定检验合格并在检验有效期内，且必须办理使用登记证，作业人员依法持证上岗；特种设备安全附件和相关计量器具必须定期检验或检定合格。建立并落实特种设备管理的各项规章制度等内容。第六十七条  加氢站每班均应配备安全管理人员。加氢站的主要负责人和安全生产管理人员，应当由住建部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。加氢站应当具备《中华人民共和国特种设备安全法》规定的相应条件，按照现行《特种设备生产和充装单位许可规则》（TSG07）的要求取得《气瓶充装许可证》，方可从事加注氢能活动。气瓶充装人员应当经培训并考试合格，取得相应的资格证书方可上岗。第五章  氢能运输环节安全要求第六十八条  氢运输应符合国家和地方关于危险（易燃）品运输的法律法规的规定。不应使用客用交通工具进行氢运输。第六十九条  长管拖车的设计和制造单位除取得相应的特种设备设计和制造资质外，还应按照国务院汽车行业主管部门的规定取得相应的产品制造资质。长管拖车用气瓶的设计、制造、检验试验等应当按照现行《气瓶安全技术规程》（TSG23）的规定执行，并且符合现行《移动式压力容器安全技术监察规程》（TSG R0005）的相关规定。第七十条  长管拖车使用单位是保证其安全运行的责任主体。在长管拖车投入使用前，使用单位应按照现行《特种设备使用管理规则》（TSG08）要求，逐台向产权单位所在地行政审批部门或市场监管部门办理《特种设备使用登记证》，使用单位应依据《中华人民共和国特种设备安全法》规定对车辆进行定期检验。第七十一条  长管拖车使用单位应配备具有移动式压力容器专业知识，熟悉国家相关技术规范及其相应标准的工程技术人员作为安全管理人员，安全管理人员应当持有相应的特种设备作业人员证，押运人员应当取得国务院有关部门规定的资格证书。长管拖车使用单位应为操作人员或者押运员配备日常作业必需的安全防护装备、专用工具和必要的备品、备件等。第七十二条  长管拖车使用单位应当制定相应的事故应急专项预案，建立相应的应急救援组织机构和响应体系，配置与之适应的应急救援装备，并且定期组织演练。第七十三条  长管拖车应按照《道路危险货物运输管理规定》办理手续，并严格遵守有关部门关于危险货物运输线路、时间、速度等方面的有关规定。第七十四条  长管拖车的每只钢瓶上应装配安全泄压装置；长管拖车的每只钢瓶应在一端固定，另一端有允许钢瓶热胀冷缩的措施。长管拖车钢瓶应按照相关规定定期检验，拖车应有防止自行移动的固定措施。长管拖车停放、充（灌）装期间应接地。长管拖车的汇流总管应安装压力表和温度表。拖车上应配置灭火器。第七十五条  氢能道路运输企业的驾驶人员应当经行政审批部门培训并考核合格，取得资格证书方可上岗。氢能道路运输企业的押运人员和装卸管理人员应当经交通运输主管部门培训并考核合格，取得资格证书方可上岗。长管拖车安全管理人员应持有相应的特种设备作业人员证。第六章  监督管理第七十六条  市县两级行政审批局牵头负责本行政区域内的氢能生产、经营项目建设立项、选址、用地、规划、施工许可、安全、环保等各项审批，对审核通过的项目出具选址意见书（仅指划拨方式提供国有土地使用权的项目）。核发氢能生产、经营、运输企业营业执照，负责氢能道路运输的许可，对承压贮罐、罐车、长管拖车实施使用登记。由市行政审批局给加氢站核发《加氢站经营许可证》。第七十七条  市县两级自然资源和规划部门对审核通过的项目出具用地预审意见（明确可以不进行用地预审的情形除外）。第七十八条  市县两级市场监管部门依据相关法律、法规赋予的部门职责，查处无证生产、储存、经营的行为。如发现特种设备未经使用登记或管理、充装人员无证上岗的情况，根据相关法律法规进行查处。加强企业生产（经营）的产品质量监管，依法按照职责严厉查处假冒伪劣产品。负责涉氢企业特种设备的安全监督管理工作，严格查处涉氢企业违法使用特种设备的行为。第七十九条  市县两级住房和城乡建设部门负责加氢站行业管理和安全监督管理。负责本行政区域内氢能建设工程的消防设计审查、消防验收、备案和抽查工作。负责氢能建设项目中房屋建筑工程质量安全监管工作。负责对加氢站的主要负责人和安全管理人员的安全生产知识和管理能力进行考核。依照职责查处加氢站违法违规行为。第八十条  市县两级公安机关负责氢能的公共安全管理，负责氢能运输车辆的道路交通安全管理，依法查处道路氢能运输专用车辆违法违规行为、非氢能运输车辆违法违规运输氢能行为。第八十一条  市县两级交通运输主管部门负责对氢能运输企业和氢能运输车辆进行源头管理，监督指导氢能运输企业落实安全生产主体责任。负责氢能道路运输企业押运人员、装卸管理人员的培训及资格证书发放。第八十二条  市发展和改革委员会组织协调可再生能源氢能项目管理，组织实施氢能利用相关标准。负责制氢项目落地过程当中的安全教育工作。负责定期收集氢能产业安全监管情况，并纳入氢能产业台账责任管理。第八十三条  市县两级工业和信息化部门负责氢能储运装备生产企业加大技术改造力度，运用高新技术、先进适用技术和信息技术，改善企业生产条件。统筹协调新能源汽车推广和应用。第八十四条  市县两级生态环境部门负责氢能事故现场的应急环境监测。第八十五条  市县两级卫生健康部门依据职责负责相关企业职业卫生的监督管理工作，协调开展职业病防治工作，组织、协调氢能事故受伤人员的医疗卫生救援工作。第八十六条  市县两级应急管理部门对氢能生产企业负有安全监管职责，对企业主体安全责任的落实情况进行监督、监管。对氢能生产企业的主要负责人和安全管理人员的安全生产知识和管理能力进行考核并核发证书，依法查处氢能生产企业安全生产违法违规行为。第八十七条  市县两级消防救援机构负责对涉氢企业开展日常消防监督和检查工作。第八十八条  市县两级人民政府在氢能事故发生后应当立即启动应急预案，组织应急管理、生态环境、公安、卫生健康、交通运输等有关部门，按照事故应急预案组织实施救援，不得拖延、推诿，有关涉氢企业应当为氢能事故应急救援提供技术指导和必要的协助。第七章  附    则第八十九条  违反本办法的行为，安全生产法律、法规和规章已规定法律责任的，从其规定。第九十条  本办法所依据法律法规、标准规范均按最新版本执行。第九十一条  本办法自公布之日起施行，有效期2年。名词解释[1]氢气站：采用相关工艺制取氢气（如水电解制氢、化石能源制氢和可再生能源制氢等）所需的工艺设施、灌充设施、压缩和储存设施、辅助设施及其建筑物、构筑物或场所的统称。[2]氢气罐：氢能生产企业的用于储存氢气的定压变容积（湿式储气柜）及变压定容积的容器的统称（不含气瓶）。[3]加氢站：为氢能汽车或氢气内燃机汽车或氢气天然气混合燃料汽车等的储氢瓶充装氢燃料的专门场所。[4]加氢机：给汽车的储氢瓶（罐）充装氢气，并带有控制、计量、计价装置的专用设备。[5]散发火花地点：有飞火的烟囱或室外的砂轮、电焊、气焊（割）等固定地点。[6]长管拖车：在半挂车或集装框架内装有若干大型钢制无缝气瓶的高压气体运输设备，通常用配管和阀门将气瓶连接在一起，并配有安全附件。[7]加氢加气合建站：既为氢燃料汽车或氢气天然气混合燃料汽车的储氢瓶或储气瓶充装氢气或氢气天然气混合燃料，又为压缩天然气汽车的储气瓶充装压缩天然气的专门场所。[8]加氢加油合建站：既为汽车油箱充装汽油、柴油，又为燃料电池电动汽车或氢气内燃机汽车储氢瓶或氢气天然气混合燃料汽车储气瓶充装车用压缩氢气或氢气天然气混合燃料的专门场所。[9]加氢岛：用于安装加氢机或氢气天然气混合燃料加气机的平台。
2025年燃料电池车破万！《上海市碳达峰实施方案》发布！,近日，上海市人民政府印发了《上海市碳达峰实施方案》，其中氢能方面指出以下重点任务：在工业领域，上海将深入推进产业绿色低碳转型，鼓励支持各区、各园区加大力度开展绿色低碳循环技术创新和应用示范，培育壮大新能源、碳捕集及资源化利用、氢能等绿色低碳循环相关制造和服务产业。推动钢铁行业碳达峰。推进炼铁工艺和自备电厂清洁能源替代，提升钢铁基地天然气储存和供应能力，探索开展气基竖炉氢冶炼技术、碳捕集及资源化利用示范试点。在城乡建设领域，加快优化建筑用能结构，推广大阳能光热、光伏与建筑装配一体化，推进浅层地热能、氢能、工业余热等多元化能源应用。在交通领域，推动运输工具装备低碳转型。积极扩大氢能等清洁能源在交通领域的应用。持续推进液化天然气、生物质燃料、氢燃料重型货运车辆的示范试点及推广应用。到2025年，燃料电池汽车应用总量突破1万辆。党政机关、国有企事业单位、环卫、邮政等公共领域，以及租赁汽车、市区货运车、市内包车有适配车型的，新增或更新车辆原则上全部使用纯电动车或燃料电池汽车；到2035年，持续提高船舶能效水平，加快发展电动内河船舶，新增环卫、轮渡、黄浦江游船、公务船等内河船舶原则上采用电力或液化天然气驱动，积极推广液化天然气燃料、生物质燃料以及探索氢、氨等新能源在远洋船舶中的应用。《方案》明确，加快布局一批前瞻性、战略性的前沿科技项目，聚焦绿氢制储、零碳炼钢、二氧化碳资源化利用等低碳零碳负碳重点领域，深化应用基础研究。大力推进低碳冶金、低成本可再生能源制氢、低成本二氧化碳捕集利用等短板。推进建设二氧化碳捕集利用与封存示范项目，加快氢能技术研发和示范应用。鼓励高校、科研院所加快氢能等学科建设和人才培养，建设一批绿色低碳领域未来技术学院、现代产业学院和示范性能源学院。鼓励宝武集团开展碳达峰、碳中和行动，加快推进钢铁生产流程低碳转型、清洁能源替代、节能挖潜改造，探索开展低碳冶金、绿氢、二氧化碳资源化利用等钢铁行业低碳前沿技术创新试点，打造钢铁行业碳达峰、碳中和示范标杆。《方案》提出，健全法规标准体系，支持本市相关机构和重点企业积极参与和推动节能、可再生能源、氢能等国家标准、行业标准制定。原文如下：
氢能每日报，纵览氢能天下事【2022年7月25日​】,1、江苏发布新政聚焦氢能船7月22日，江苏省政府发布关于进一步提升全省船舶与海工装备产业竞争力若干政策措施的通知。措施中提出：聚焦高技术船舶、高端海工装备、绿色（纯电动或使用氢燃料电池、氢内燃机等）智能船舶、特种船舶、深海锚泊及动力定位控制系统等重点领域。大力推进低成本可再生能源制氢7月14日，上海市人民政府办公厅印发了《上海市碳达峰实施方案》。《方案》提出：大力推进低碳冶金、低成本可再生能源制氢，推进建设二氧化碳捕集利用与封存示范项目，加快氢能技术研发和示范应用。1、山西氢能16个项目集中签约7月21日，由山西省氢能产业链链上企业协作配套签约会在孝义市举行。会上，围绕制氢、储氢、运氢、加氢及氢能源应用等链条产业，鹏飞集团与申能集团、上海氢晨、浙江蓝能、徐工集团、太重集团等企业进行签约。本次签约16个项目，总投资263亿元。2、新飞集团与华夏易通签约 推动氢能冷链装备产业7月22日上午，航空工业河南新飞电器集团有限公司与郑州华夏易通物流有限公司在河南新乡举行战略合作签约仪式。双方将充分利用分别竞争优势，加快氢能产品从生产制造向示范应用的推进，努力在氢能产业发展上做示范、当标杆。3、全球首个氢燃料电池汽车碳减排方法学获国际认可近日，由重塑集团发起，并联合上海环境能源交易所、中石化资本、国内碳减排服务提供商环保桥共同开发，中国氢能联盟大力支持的氢燃料电池汽车碳减排认证方法学，经审核通过。这在全球尚无先例。该方法学适用于采用氢燃料电池技术的新能源汽车，包括客运、货运和私家车领域。4、海马汽车：第四代氢燃料电池汽车正在研发中近日，海马汽车在互动平台表示，公司第四代氢燃料电池汽车正在研发中，将采用更高功率电堆、更高效率电驱系统、更安全的储氢技术、更长寿命的催化剂提升车辆整体性能和可靠性。1、加州为氢能公交车和加氢提供3870万美元的州资金近日，加利福尼亚州交通局通过其交通和城际轨道资本计划向洪堡交通管理局（HTA）授予了3870万美元的拨款，以启动氢动力公交车车队和加氢站的计划。2、空客加入“全球最大”氢能基础设施投资基金航空巨头空中客车公司7月21日宣布，它已加入“世界上最大的”氢基础设施投资基金，该基金由Hy24管理，Hy24是Ardian和FiveTHydrogen的合资企业。空中客车公司表示，其参与该基金的目的是为全球可靠、大规模的绿色氢基础设施项目提供资金支持，确保其致力于扩大全球氢经济规模。氢能每日报【2022年7月22日】氢能每日报【2022年7月21日】氢能每日报【2022年7月20日】氢能每日报【2022年7月19日】氢能每日报【2022年7月18日】
武汉、佛山、如皋三大模式！氢能城市发展潜力排行榜！,中国人民大学应用经济学院黄滢副教授认为：1、城市氢能发展呈现出明显的空间集聚效应，主要集中在长三角城市群、山东半岛城市群、京津冀城市群、粤港澳大湾区和长江中游城市群。2、城市氢能发展模式上有明显差别，可以概况为优势均衡性、市场拉动型、政策推动型和供需失衡型。3、 各城市在发展氢能的不同维度上具有比较优势，可以通过城市群内部和城市群之间统筹协同来实现优势互补，促进产业共同发展。各个城市之间互相协调最集中的表现就是五个城市群的建立。除了资源“组合”，以城市群形式在氢能赛道上狂飙突进，各城市也在发展氢能方面为自己点出来“小目标”。根据人大国发院数据，不同资源禀赋的城市有不同的产业路径。麦腾Mytech适用条件：有人才、有产业基础、有政策支持的城市作为国内最早布局氢能产业的城市之一，武汉2020年下发了《武汉市氢能产业突破发展行动方案》，“力争通过3年时间打造国内氢能产业创新研发、生产制造、示范应用引领区，为把武汉建设成为世界一流的氢能产业基地打下坚实基础。”将氢能产业升级到战略层面，今后武汉在氢能产业的发展上，将迈入快车道。事实上，武汉在发展氢能产业上，的确有其独特优势。一直以来，无论从科研力量、企业发展，还是当地产业配套基础来看，武汉在国内燃料电池汽车推广中都扮演重要角色。· 科研力量强，研发起步较早武汉顶级高校云集、科研力量强大。武汉市在校大学生常年超过300万。华中科技大学、武汉理工大学等高校为我国氢能及燃料电池汽车产业输送优质人才。以武汉理工大学为例，该大学在膜电极领域的研发走在行业前列。2006年，膜电极相关课题组成立武汉理工新能源有限公司，推动研究成果转化。2015年，公司研发的氢燃料电池膜电极达到国际先进水平，开始销向国外。目前该公司是国内出货量最大的膜电极企业。· 产业基础好，优质企业集聚支撑武汉经济的是其强大的工业和制造业，尤其是汽车工业，为氢能发展奠定了强大的产业基础。经过这几年的探索积累，武汉已逐步形成氢能上下游全产业链建设。氢源方面，武汉的青山化工区有武钢等能源化工企业，宜昌、荆州等地区都可以为武汉提供较为丰富的工业副产氢；企业方面，武汉已集聚东风汽车、喜马拉雅、康明斯、雄韬氢雄等一批拥有自主核心技术的氢能头部企业，基本涵盖从质子交换膜、膜电极、氢燃料电池电堆到氢能整车生产制造的全产业链。2021年12月，国家电投氢能公司30万平方米质子交换膜生产线在武汉经开区投产。根据规划，到2024年，华中氢能产业基地将形成年产10万平方米质子交换膜、1万套燃料电池电堆和5000套电池动力系统的产能。· 政策环境佳，发展路线清晰依托产研优势，武汉在打造国内氢能示范应用引领区方面，通过政策部署，早就明确了清晰的发展路线。战略目标——建设氢能源链。培育5—10家制氢（氢源）、氢储运重点企业，建成15座以上加氢站，打造沿三环线、四环线加氢走廊，强化氢能技术链。产业布局——以青山、武汉经开区为重点，建设氢能产业和燃料电池汽车产业集群，青山区布局氢源产业集群，武汉经开区布局燃料电池汽车产业集群。金融支持——以龙头企业作为核心发起人，联合金融、风投和产业资本，分期设立总规模为200亿元的氢能产业发展基金，拿出真金白银为氢能源技术的产业化提供支持。适用条件：无产业基础、无高校支撑、无能源优势的城市世界首条商业氢能有轨电车、全国首座商业化加氢站、世界先进水平氢燃料电池公交车，不在北京上海，而来自佛山。作为传统制造重镇，佛山以前并没有什么氢能产业基础。2021年，国家财政部等五部委联合批复牵头组建“燃料电池汽车示范应用广东城市群”，佛山由广东省发改委评选成为牵头城市，其策略是什么呢？· 居安思危，提前为能源结构谋划未来佛山是以制造业为主的城市，也是能源消费大市，为了实现能源结构调整、控制气候变化以及对传统制造业进行转型升级，2014年起开始重视氢能源产业的发展。佛山提前谋划产业发展，属于较早出台并实施氢能产业扶持优惠政策的城市，也是最早引进加拿大巴拉德公司9SSL生产线的地级市。多年来佛山积极完善氢能基础设施。截至2021年3月，中国累计建成加氢站165座，其中广东占61座，位居全国第一，佛山加氢站数量为广东省第一。· 重视研发，专业实验室带动产业创新没有高校的制造业重镇，从零开始发展氢能更是难上加难。佛山用一招“平地起高楼”，倾力招引科研机构，在仙湖氢谷聚集了佛山仙湖实验室、氢能学院、广顺新能源等近20家企业及科研单位，打造了中国氢能行业的“硅谷”。仙湖实验室，自2019年12月成立以来，累计申请发明专利34项，发表SCI高水平论文100多篇，是佛山氢能技术产出的前沿阵地。实验室下设光伏制氢技术实验室、燃料电池技术实验室、氢储运与安全技术实验室、动力总成技术实验室、燃料电池材料实验室、储能材料与器件实验室等10个专业分实验室。2021年2月，汽车动力总成、新能源汽车、智能网联汽车领域的权威专家中国工程院院士李骏在仙湖实验室设立工作站，专注智能氢动力车辆技术与产品研发。· 点面联动，多个产业基地协同促发展聚企业，完善氢能产业链。2014年从零起步，如今佛山有超过90家主要的制氢企业和科创平台，涵盖制氢、加氢设备、加氢站设计和建设、氢燃料电池及核心部件、汽车整车生产等多个环节的产业链，已是国内氢能产业链最全的地区。多基地，完善产业生态。佛山布局了5个氢能产业基地，包括高明氢燃料电池有轨电车生产基地、南海氢燃料电池客车生产基地、三水氢燃料电池物流车生产基地、南海氢燃料电池关键零部件生产基地和南海仙湖氢谷主产业基地。2018年3月，佛山经过国家市场监管总局技术标准委员会的批准，正式成为中国唯一的氢能产业标准创新基地，是目前中国最具权威性的氢能产业创新标准基地。定目标，构建世界级产业集群。据《佛山市氢能源产业发展规划》，到2030年，佛山要培育氢能及燃料电池企业超过150家、龙头企业8家，累计投资总规模达到500亿元，形成具有国际竞争力的氢能源产业集群。适用条件：紧邻超级都市、可做氢能社会试点的特色小镇型城市2021年东京奥运会向全球展示了日本构建多年的氢能社会样板——晴海旗。而早在2016年，南通如皋就被联合国开发计划署评为“氢经济示范城市”。如皋，这个位于上海北部的江苏小城，自2010年底起积极实施国家新能源产业发展战略，结合已有的新能源汽车及零部件产业基础，着力布局氢能产业发展，是全国涉足氢能产业最早、企业集聚度最高、氢能产业链建设最全的地区之一。· 小城大声，深化氢能品牌建设国际氢能与燃料电池汽车大会被誉为全球新能源领域的“达沃斯论坛”。如皋氢能小镇，已于2017年、2018年成功举办两届国际氢能与燃料电池汽车大会，为氢能产业国际合作提供开放、共享的优质平台。如皋积极促进区域产业合作。如皋发起成立江苏省氢能及燃料电池汽车产业创新联盟；牵头与上海合作建立的“国家氢能源汽车研究检测公共服务平台”，填补了长三角乃至全国在第三方氢能燃料电池综合检测服务领域的空白。目前，如皋氢能小镇还在积极对接江苏省产业技术研究院、天津大学、武汉理工大学等，筹划共建“氢能产业研究院”，以推动燃料电池核心技术的联合创新。· 产城融合，打造氢能社会样板如皋氢能小镇位于如皋经济技术开发区核心区。在小镇规划范围内，目前东部学校、居住社区，中部氢应用示范居住社区、商务休闲区、产业核心服务区（小镇客厅——汽车文化馆、汽车超市）均已落成。西部制造区，建设产业园标准厂房及氢燃料电池汽车检测中心，小镇范围内的滨河绿化休闲区也已启动规划、开发。北部为生产制造二区和科技创新区，目前正在进一步规划中。小镇目前已拥有百应能源、安思卓新能源、江苏清能、国家能源集团、加拿大星动新能源等近20余家氢能企业，产品覆盖了制氢加氢设备、膜电极、氢燃料电池电堆系统、氢燃料电池汽车等多个环节，一条集制储运氢、加氢、氢燃料电池研发生产、氢燃料电池汽车开发制造、氢能产品示范应用“五位一体”的氢能产业链已初步形成。2018年如皋氢能产业实现应税销售80亿元。氢能小镇规划建设1000亩的“氢能产业园”，推动项目集聚发展，为创业孵化项目提供拎包入住、一站式服务；积极对接上海机动车检测认证技术研究中心，共建“国家级氢燃料电池汽车研究检测中心”，为产业发展提供检测认证、技术研究和标准服务等支撑。· 未来都市，商业化产品测试场锂电池车需要实景路测，氢燃料电池汽车也同理。2018年10月“长三角氢能燃料电池汽车科普巡游”活动，来自本田、丰田、现代等车企的13辆氢燃料电池汽车从如皋启程，途经南通，收官上海，展开首次全实际路况下的氢燃料电池汽车路跑实测。除路测之外，氢能小镇也是氢能企业首选的测试基地。氢储（上海）能源科技有限公司固态储氢测试基地于2019年上半年开始筹建，2020年5月28日完成所有设备的安装调试及试运行，正式投运。氢储能源测试基地占地面积约 2000平方米，全基地的设备设施采用露天撬装式安装，分为控制区域和测试区域。测试基地将用于氢储科技研发，基于上海交通大学材料学院院士团队30年来对于镁基材料的研究成果，深化在应用场景下镁合金材料对氢气的吸放过程研究，为镁合金材料大规模应用于低压固态储氢容器提供更加丰富的技术数据支撑，最终实现氢气能源在燃料电池车和加氢站领域的长足应用和发展。氢能时代，群雄逐鹿。国内氢能源产业发展要有针对性地剖析各地氢能禀赋差异及未来发展潜力，在科学分析的基础上，根据各城市的相对优势，明确在全产业链分工，从而推动氢能产业合理布局，同时着力培育特色产业集群，进行城市群内部和城市群之间的协同发展。推荐阅读→
氢能产业如何实现“差异化”发展？,全国多省市相继出台发展规划或扶持政策—— 近日，贵州省人民政府对《关于呈报〈贵州省“十四五”氢能产业发展规划〉的请示》作出批复，要求加大氢能基础设施建设力度，提升技术研发和装备制造水平，培育氢能产业集群，着力打造氢能品牌，为建设全国新型综合能源基地、生态文明建设先行区作出更大贡献。截至目前，全国已有多个省区出台“十四五”氢能发展规划或扶持政策，还有50多个地级市发布氢能产业规划，要求建设“氢谷”“氢岛”“氢能产业园”等。在此背景下，氢能产业如何走好差异化路线？现阶段各地出台的氢能规划几乎都涵盖氢能制、储、运、加、用全产业链，布局制氢、储氢装备以及氢燃料电池等关键设备制造。不同地区在部分产业链环节规划略有区别。6月发布的《上海市氢能产业发展中长期规划 （2022-2035年）》提出建设海外氢能进口输运码头，布局东亚地区氢能贸易和交易中心，与长三角地区形成协同创新生态；《四川省氢能产业发展规划(2021-2025年)》明确以各地自然资源禀赋及现有氢能相关产业为基础，依托攀枝花等地丰富水电资源开展电解水制氢等。韩涤非指出，进一步加强氢能产业规划的差异，可以降低氢能发展过程中的试错成本。各地区应针对自身在钢铁冶金、港口物流、能源化工等不同的产业基础进行差异化定位，实现“定制化”发展。对外经贸大学中国国际碳中和经济研究院执行院长董秀成表示，各地区应从资源禀赋、技术能力产业基础、市场空间以及及地方财力等多方面系统谋划，突出自身优势，理性布局氢能产业，避免跟风盲从和同质化、低水平重复投资。“充分利用氢能的特点和优势，发挥其在可再生能源消纳、增强能源系统灵活性与能源网络智能性等方面的重要作用，更好地与既有的各种能源品种相互耦合互动，建立全新的现代能源体系。”华中师范大学教授周洪宇对记者表示，应该按照“全国一盘棋”的思想，建立统一协调的发展机制，充分发挥各自优势，使氢能产业在目前需求旺盛的阶段得到应有的发展。“一方面，要做好顶层规划与统筹，另一方面，不同企业、地方发展氢能产业的条件和基础不一样，要充分发挥各主体的优势和条件，做到错位发展、优势互补、互利共赢，推动氢能产业更快发展。”四川博能燃气股份有限公司总工程师彭雪峰认为，不同地区发展氢能既有共性也有特性，统筹协调发展尤为关键。根据不同地方特点处理好氢能政策与市场机制、氢能技术与市场、氢能供应与需求之间的相互关系，避免“一刀切”，在总体规划制定后进一步推进后续细则落地，保证政策的连续性，加快氢能产业发展。风氢扬氢能科技(上海)有限公司董事长刘军瑞进一步强调，现阶段，氢能产业亟需更多务实政策。政府需建立更加灵活的市场机制，鼓励氢能企业多元化发展，充分发挥企业在技术创新中的主体作用，实现氢能产业高质量发展。推荐阅读→
加氢站补贴最高1000万元！濮阳市出台氢能升级政策,对绿氢制备企业首年给予每公斤15元补贴，补贴最高可达500万元；对日加氢能力500公斤以上的加氢站，补贴最高可达1000万元；支持本地企业转型发展制氢、氢能装备等产业，单个项目最高补贴额不超过1000万元……7月16日，在2022中国氢能产业发展（濮阳）峰会上，濮阳市政府宣布了该市氢能政策2.0。此次政策对于氢能“制、储、运、加、用”全产业链予以政策和资金支持。就河南来看，“全省最大、周边最优”。 支持绿氢制备企业。对绿氢出厂价格不高于工业副产氢平均出厂价格、用于本市加氢站加注的企业，一是按照年度累计供氢量，首年给予每公斤15元补贴，补贴最高可达500万元；二是建立氢能制备、检测服务等项目审批绿色通道，实行一站式行政审批；三是对绿氢制备企业给予一定风电、光伏指标配备支持。  支持氢能储运企业。在储氢补贴方面，对新建高压气态、低温液态、有机液体及固态等储氢项目，给予设备（含软件）实际投资总额10%的补贴，单个项目补贴最高可达600万元。在运氢补贴方面，对拥有10辆以上氢气运输车辆、从事本市所产氢气对外销售运输业务的企业，按照年度实际承运量，给予每公斤2元、每年最高200万元的运营补贴。  支持加氢站建设。对新建、改建、扩建加氢站给予一次性补贴，对日加氢能力500公斤以上、固定式、承诺在我市连续运营三年的加氢站，在完成竣工验收备案并投入运营后，按建设实际投资（不含土地费用）的40%给予一次性补贴，越早建成补贴数额越高，最高可达1000万元。此外，我市还在规划选址、用地手续等方面给予加氢站建设最大支持。  实施加氢站运营补贴。对于氢气零售价格不超过每公斤35元的加氢站，2022—2023年补贴标准为每公斤15元，2024—2025年补贴标准为每公斤10元，每年每座加氢站氢气运营补贴最高可达200万元。  加快交通领域商业应用。重点推广应用公交车、环卫车、物流车、市政工程车、叉车、医疗车等车辆，对符合条件的给予一次性购置补贴。补贴条件：一是在濮阳销售、初次登记上牌，并承诺三年内不迁出我市；二是购置本地企业生产的氢燃料电池整车、配装本地生产氢燃料电池动力系统或关键零部件的车辆；三是单车累计纯用氢行驶里程达2万公里以上的。实施车辆运营补贴。对符合“加快交通领域商业应用”该条规定购置补贴条件的营运车辆，我市再给予运营补贴。轻型货车、大中型客车纯氢行驶里程每满1万公里补贴5000元，中型货车每满1万公里补贴6000元，重型货车每满1万公里补贴8000元。  加强能源领域推广应用。支持符合条件的产业园区、居民小区、学校、医院等场所，安装使用氢燃料电池热电联供设施。根据设备装机量，按每千瓦600元的标准给予一次性补贴，单个项目最高可达200万元。  内培外引协同发展。支持本地企业转型发展制氢、氢能装备等产业。对设备投资总额超过5000万元且在两年内建成投产的，项目竣工投产后给予设备投资额10%的补贴，单个项目最高补贴额不超过1000万元；对年氢能主营业务收入首次突破5亿元、10亿元、20亿元的企业，分别奖励企业法定代表人30万元、50万元、100万元。在氢能装备新产品研发等方面给予一定资金支持。对新引进的氢能企业及产业项目，按照我市招商引资相关规定兑现支持政策；对氢能产业头部企业落户我市，填补产业链空白的，实行“一事一议”。  加大金融扶持力度。设立规模不低于200亿元的氢能产业发展投资基金，并吸引各类社会资本参与，扩大基金规模。对企业用于生产、经营、研发的银行贷款，连续三年给予贴息支持，每年最高可达300万元。 濮阳市政府将7月16日公布的政策称为氢能政策2.0，是濮阳氢能政策升级版。濮阳市政府在2021年11月8日曾经发布过《支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策》。这是濮阳氢能政策1.0。濮阳原来是一座以石油开发为重要工业基础的城市，因油而兴，因油而败，2011年11月，濮阳市被列入全国第三批资源枯竭型城市。随着油气资源衰减，濮阳市的经济结构失衡、民生矛盾突出、生态环境恶化等问题日趋严重。站在历史的交叉口，濮阳决定抢占氢能产业发展制高点。  自去年以来，濮阳市制订了“氢能产业链图谱”，从上中下游制氢、储运、装备等环节，谋划氢能产业发展，并先后出台《支持氢能与氢燃料电池产业发展若干政策》《支持科技研发平台建设八条措施》等一系列政策措施，尤其是对新建日加氢能力高于500公斤的固定式加氢站，按建设实际投资（不含土地费用）的40%给予补助，在当时创下了全国加氢站补贴力度新高。  濮阳发展氢能，也得益于河南省对于氢能产业的重视。河南省规划建设“氢能走廊”，将濮阳市纳入河南省“郑汴洛濮氢能走廊”重要节点城市。《河南省氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》《郑汴洛濮氢能走廊规划建设工作方案》初步明确，支持濮阳市打造“郑汴濮”陆港联运物流集散货运氢能示范、“郑汴洛濮”绿色低碳市政交通氢能示范；整合传统氢源，建设豫北氢能供给基地；支持濮阳市大力发展氢能全产业链和一体化布局。  自2021年以来，濮阳市在培育产业集群基地、引优做强产业链、加大试点示范应用等方面明确财政补贴标准，全力支持氢能产业加快发展、集聚发展。今年2月，市委、市政府出台《濮阳市氢能产业发展三年行动方案（2022—2024年）》，明确未来三年的发展目标、重点任务和重点项目，谋划氢能“制、储、运、用”全产业链布局，3年内全市氢能产业链产值将达到100亿元以上。逐步向着氢能产业规模化、集群化和高端化发展。  氢能产业园：中沁泰康科技能源集团（濮阳）有限公司生产的50—120kw氢燃料电池系统通过国家机动车检测中心测试，并实现量产。绿氢制造：中石化兆瓦级质子膜电解水制氢（PEM）示范工程将于年内建成，“绿氢”产能达360吨/年；河南宗惠氢气公司高纯氢项目（氢气纯度99.999%）即将建成，产能3600吨/年；新型化工基地产能10万吨/年气化岛项目加快推进。上海陕耀电解水制氢设备、广东国鸿大功率燃料电池动力系统、海特力森加氢站设备等项目完成签约，即将开工建设。  储气库：华北地区最大的天然气储气库群位于濮阳，9条天然气干线管道互联互通，天然气长输管道累计539.3公里，年输送天然气30亿立方米，理论可掺氢输送量达3亿立方米。  氢动力车辆：这批车辆是由中原总机石油设备有限公司生产。签约项目包括：年产3000辆新能源专用车整车制造基地项目、新能源产业基地项目和农光互补氢能综合开发利用暨摩托艇世界锦标赛战略合作协议；濮阳市与建行河南省分行、浦发银行郑州分行、招商银行郑州分行等7家金融机构签订战略合作协议；生活垃圾制氢及基金合作项目、金融合作协议项目、中小功率燃料电池系统应用项目、氢能催化剂项目、氢能高压流体设备制造项目。涉及制氢、储氢、加氢、整车制造等氢能源一体化全产业链项目。濮阳，抓住了河南“氢能走廊”重大机遇，正在“氢”尽全力，加速构建氢能全要素、全产业链集群。推荐阅读→
最高3000万！11项补贴政策！《深圳市氢能产业创新发展行动计划2022-2025年）（征求意见稿）》发布,7月18日，深圳市发改委印发了《深圳市氢能产业创新发展行动计划2022-2025年）（征求意见稿）》。文件提出，到2025年，深圳市初步实现氢能商业化推广应用，氢能产业规模达到500亿元。市主导或参与制修订氢能领域国际国内标准不少于20项，新建重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新载体不少于15家，建成2个功能配套齐全、引领带动作用强的氢能特色产业园；示范燃料电池车辆不少于1000辆，建设加氢站不少于10座，分布式能源、热电联供及备用电源应用不少于100套，示范氢能船舶1-3艘、氢能无人机及共享单车、生命健康等新兴及交叉领域不少于100台（套）。为了实现目标，文件提出了多项补贴措施：1、技术攻关：围绕制氢、氢气储运、燃料电池关键材料和核心零部件等氢能产业关键领域布局实施一批核心技术攻关项目，对开展攻关的企业、高校和科研机构按单个项目最高不超过1000万元予以资助。2、基础研究：支持高校、科研院所、企业等围绕海水制氢、质子交换膜电解水制氢、高温固体氧化物电解水制氢、核能高温制氢、液态有机物储氢、长距离大规模管道输氢等下一代氢能前沿技术开展基础研究和应用基础研究，对相关项目最高不超过300万元予以资助。3、实验室和技术中心：重点在电解水制氢、液态储氢、固态储氢、燃料电池关键材料及零部件、燃料电池电堆及系统等关键领域布局建设一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心，按最高不超过1000万元予以资助。4、标准：对获得公开发布的国际标准、国家标准和行业标准制订单位，给予最高100万元、50万元、30万元资金支持。5、服务平台：按照氢能产业公共服务平台建设总投资的40%给予最高不超过1000万元资助。6、重点项目：重点围绕先进制氢储氢、燃料电池核心材料和零部件、电堆及系统、分布式发电、备用电源、无人机等氢能重点领域，培育一批科技含量高、发展前景好、成长速度快、技术较为成熟的氢能领域企业，对相关企业建设中试基地或中试生产线，按项目总投资30%给予最高不超过1000万元资助；对实施产业化项目的，按项目总投资20%给予最高不超过1500万元资助。7、关键零部件研发：电堆、双极板、膜电极、空气压缩机、质子交换膜、催化剂、碳纸、氢气循环系统研发及产业化，对为广东获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，按照国家和省的奖补标准1:1给予配套补贴。8：燃料电池汽车：对符合条件的燃料电池汽车按照广东省奖补政策标准给予购置补贴。9、特色应用项目：对于产业带动作用明显、市场前景广阔、创新效应显著的特色应用示范项目，按照不超过项目实际投资额的30%给予扶持，最高不超过3000万元。10：加氢站：对建成并投入使用且日加氢能力500公斤及以上的加氢站，按照广东省补贴额度1:1予以配套补贴，获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，收回已发放的补贴资金。11：加氢站用氢：支持在具备条件的加氢站内电解水制氢，对站内制氢设备按购置成本30%予以资助，最高不超过200万元。对制氢加氢一体化站，2022-2023年度加氢价格35元/kg及以下，2024年度加氢价格30元/kg及以下的，站内电解水制氢用电价格执行蓄冷电价政策，电解制氢设施谷期用电量超过50%的免收基本电费。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目。到2024年，用氢成本降低至30元/kg以下。原文如下：深圳市发展和改革委员会关于公开征求《深圳市氢能产业创新发展行动计划2022-2025年）（征求意见稿）》意见的通告为贯彻落实国家、省和我市氢能产业规划部署，抢抓氢能产业发展机遇，培育经济增长新动能，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，将深圳打造成为粤港澳大湾区氢能产业创新发展高地，助力实现碳达峰、碳中和目标，市发展改革委起草编制了《深圳市氢能产业创新发展行动计划（2022-2025年）（征求意见稿）》（以下简称《行动计划》）。为保障公众知情权和参与权，根据《深圳市行政机关制定规范性文件管理规定》（市政府令第305号），现就本《行动计划》公开征求社会公众意见。有关单位和社会各界人士可在2022年8月15日前，将修改意见和建议通过以下两种方式反馈。一、纸质信函方式。邮寄至以下地址：深圳市福田区福中三路市民中心C3118室深圳市发展和改革委员会能源处收，联系电话：88121178（邮编518055），并请在信封上注明“规范性文件征求意见”字样。二、电子邮件方式。发送至以下电子邮箱：yyf@fgw.sz.gov.cn。请在邮件主题中注明“规范性文件征求意见”字样。感谢您的参与和支持。特此通告。附件:1.深圳市氢能产业创新发展行动计划（2022-2025年）（征求意见稿）2.深圳市氢能产业创新发展行动计划（2022-2025年）编制说明深圳市发展和改革委员会2022年7月18日深圳市氢能产业创新发展行动计划2022-2025年）（征求意见稿）为贯彻落实国家、省和我市氢能产业规划部署，抢抓氢能产业发展机遇，培育经济增长新动能，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，将深圳打造成为粤港澳大湾区氢能产业创新发展高地，助力实现碳达峰、碳中和目标，特制定本行动计划。一、发展目标到2025年，在创新能力建设、产业发展规模及产品应用示范推广等方面实现明显突破，形成产业链基本自主可控、空间布局合理有序的氢能产业发展生态体系，初步实现氢能商业化推广应用，氢能产业规模达到500亿元。一是自主创新能力明显提高。建成氢能标准研究、检测试验和安全运营公共服务平台，推动我市主导或参与制修订氢能领域国际国内标准不少于20项，新建重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等创新载体不少于15家，突破一批关键核心技术，实现部分关键材料和核心零部件国产化替代，产品性能达到或接近国际先进水平。二是产业生态体系不断优化。建成2个功能配套齐全、引领带动作用强的氢能特色产业园，培育引进一批重点领域优质企业，实施一批重大中试和产业化项目，在氢能高附加值领域形成一批成熟产品，产业基础设施进一步完善，产业空间布局更加合理，氢能产业生态体系基本形成。三是示范应用取得明显成效。示范燃料电池车辆不少于1000辆，建设加氢站不少于10座，分布式能源、热电联供及备用电源应用不少于100套，示范氢能船舶1-3艘、氢能无人机及共享单车、生命健康等新兴及交叉领域不少于100台（套）。二、重点任务（一）打造氢能产业核心技术策源地1.开展氢能关键核心技术攻关。围绕制氢、氢气储运、燃料电池关键材料和核心零部件等氢能产业关键领域布局实施一批核心技术攻关项目，对开展攻关的企业、高校和科研机构按单个项目最高不超过1000万元予以资助。力争到2025年，气体扩散层、质子交换膜、催化剂、高压储氢瓶等实现国产化替代，产品性能达到或接近国际先进水平。2.强化氢能前沿基础技术研究。支持高校、科研院所、企业等围绕海水制氢、质子交换膜电解水制氢、高温固体氧化物电解水制氢、核能高温制氢、液态有机物储氢、长距离大规模管道输氢等下一代氢能前沿技术开展基础研究和应用基础研究，对相关项目最高不超过300万元予以资助。3.布局建设氢能创新载体。围绕氢能战略前沿技术、核心关键技术的研发和转化应用需要，支持依托高等院校、企业等建设氢能领域相关科研机构，根据机构建设和科研发展实际需求，按相关政策给予扶持。重点在电解水制氢、液态储氢、固态储氢、燃料电池关键材料及零部件、燃料电池电堆及系统等关键领域布局建设一批重点实验室、工程研究中心、企业技术中心，按最高不超过1000万元予以资助。对获批国家重点实验室、国家工程研究中心等国家级创新载体的给予最高不超过3000万元的支持。4.加强氢能高端人才和团队引育。以高等院校、基础研究机构和创新型企业为依托，聚焦我市基础薄弱、高附加值、应用前景广阔的氢能技术领域，加大对国内外氢能领域高端人才和团队引进力度。加大氢能产业基础研究人才和核心技术研发人才培养力度，定期遴选一批表现突出的带头人进行重点培育。对符合现行人才引进和培育政策的积极给予支持。5.加快氢能标准体系建设。重点支持企业、高等院校、科研院所及行业协会等主体围绕氢能基础与管理、氢制备与提纯、氢储运与加注、氢能应用、氢能检测以及氢能安全等上、中、下游各环节开展标准研制。对获得公开发布的国际标准、国家标准和行业标准制订单位，给予最高100万元、50万元、30万元资金支持。（二）打造氢能产业先进制造集聚地6.建设氢能产业特色专业园区。以龙岗国际低碳城、龙华求雨岭为核心，充分利用区域现有发展基础，围绕质子交换膜、固体氧化物燃料电池关键核心环节，高水平、高标准打造配套设施完善、特色鲜明的市级氢能产业园区，集中建设配套服务平台和基础设施。鼓励大鹏新区、盐田区等结合实际规划建设区级氢能产业园区。7.搭建氢能产业公共服务平台。围绕氢能产业发展共性需求，依托科研机构、高等院校、企事业单位，建设氢能标准研究、检测试验和安全运营监测等产业公共服务平台，提升氢能产业综合服务能力，保障氢能产业安全、有序和规范发展。按照平台建设总投资的40%给予最高不超过1000万元资助。8.重点培育创新型氢能企业。重点围绕先进制氢储氢、燃料电池核心材料和零部件、电堆及系统、分布式发电、备用电源、无人机等氢能重点领域，培育一批科技含量高、发展前景好、成长速度快、技术较为成熟的氢能领域企业，对相关企业建设中试基地或中试生产线，按项目总投资30%给予最高不超过1000万元资助；对实施产业化项目的，按项目总投资20%给予最高不超过1500万元资助。9.开展氢能产业链集聚精准招商。围绕绿色高效低成本制氢、密度高安全性储氢、关键材料和核心零部件智能制造装备、大功率分布式发电等产业链薄弱缺失环节，支持引进国内外领先企业、顶尖团队在我市落地开展相关技术和产品的研发及产业化。根据现行重大项目、产业空间等政策给予支持。10.加快推动关键核心零部件产业化。鼓励我市氢能相关企业积极开展电堆、双极板、膜电极、空气压缩机、质子交换膜、催化剂、碳纸、氢气循环系统研发及产业化，对为广东获得国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”积分的企业给予财政资金奖励，按照国家和省的奖补标准1:1给予配套补贴。（三）打造氢能多场景应用示范基地11.推动氢能在交通运输等领域应用推广。率先在重载及长途交通运输等领域开展应用推广，重点在深圳-深汕特别合作区开展氢能城际客车场景应用示范；在国际低碳城开展氢能公交示范应用；依托物流园区基础开展冷链配送物流车应用示范；依托赤湾、妈湾、盐田、小漠港区，开展氢能拖车及叉车等应用示范；依托城市能源生态园开展氢能垃圾转运车辆应用示范。对符合条件的燃料电池汽车按照广东省奖补政策标准给予购置补贴。12.推进在分布式发电领域试点应用。结合公交综合场站、绿色建筑、产业园区、大型数据中心、5G通讯基站、车载应急供电系统等场景用能需求，支持布局燃料电池分布式发电试点应用。对于产业带动作用明显、市场前景广阔、创新效应显著的特色应用示范项目，按照不超过项目实际投资额的30%给予扶持，最高不超过3000万元。13.探索氢能在新兴及交叉领域应用场景。率先在海上行政执法、消防救援、电力线路巡检、工业测绘等领域开展氢能动力船舶、氢能无人机应用示范，鼓励政府各部门和国有企业采购使用氢能相关产品。充分发掘氢能应用潜力，推动氢能产业与农业、生命健康等产业领域融合发展，探索在农业种植、园林景观、健康医疗等领域应用。（四）打造氢能产业配套服务体系14.加快推进加氢站布局建设。按照“以需定供、循序渐进”原则，结合氢能应用示范实际用氢需求加快布局加氢站建设，有效满足下游应用加氢需求。对建成并投入使用且日加氢能力500公斤及以上的加氢站，按照广东省补贴额度1:1予以配套补贴，获得财政补贴的加氢站在首笔补贴到位后5年内停止加氢服务的，收回已发放的补贴资金。15.完善加氢站建设运营管理机制。制定加氢站建设运营管理办法，明确加氢站用地规划许可、工程建设审批、消防设计审查、经营许可办理及运营监管要求等事项。对纳入规划、独立占地的加氢站，优先安排项目用地。鼓励利用自有土地开展加氢站建设，支持油氢、气氢、电氢等混合建站模式，鼓励在利用率较低的加气设施基础上改建加氢站。依法对氢气制取、储存和运输等环节以及气瓶压力容器等特种设备开展安全监管。16.降低氢能产业终端用氢成本。支持在具备条件的加氢站内电解水制氢，对站内制氢设备按购置成本30%予以资助，最高不超过200万元。对制氢加氢一体化站，2022-2023年度加氢价格35元/kg及以下，2024年度加氢价格30元/kg及以下的，站内电解水制氢用电价格执行蓄冷电价政策，电解制氢设施谷期用电量超过50%的免收基本电费。允许发电厂利用低谷时段富余发电能力在厂区或就近建设可中断电力电解水制氢项目。到2024年，用氢成本降低至30元/kg以下。17.完善氢气综合输运网络建设。结合实际情况，并行发展气氢拖车、液氢槽车、氢气管道、船运等多元化氢气运输方式，提高氢气输运能力。小范围试点高压气态氢气管道输送、天然气管道掺氢等输氢项目。到2025年，基本建成安全、高效、低成本的氢气综合输运网络。18.强化氢能行业交流合作。支持我市氢能领域相关单位与国家有关部门、国内外行业组织开展交流合作，围绕氢能领域科技和产业发展中的热点问题、技术趋势、产业资讯和政策法规，举办高端论坛和展会等活动开展行业交流、技术研讨、产品展示等。对经市政府批准举办的活动，所需经费按规定给予资助。三、保障措施19.建立氢能产业发展工作机制。将氢能产业纳入全市新能源战略性新兴产业集群进行重点培育。由市能源主管部门牵头，统筹解决氢能产业发展中的跨区域、跨领域和跨部门重大问题。各责任单位依据自身职责分头开展工作，营造有利于氢能产业创新发展的良好环境。20.加大氢能产业资金保障力度。以应用需求为导向，引导产业专项资金向氢能关键技术突破、核心产品开发和先进产品应用示范布局。充分发挥天使投资引导基金、产业并购基金等政策性基金作用，鼓励社会资本组建氢能产业基金，助力氢能创新型企业做大做强。21.健全氢能产业安全发展机制。加大氢能产业安全监管，确保氢能产业链各环节符合安全标准规范。督促指导相关企业和科研单位严格执行国家氢能安全相关法规、规范和标准，加强日常管理与安全培训，对相关设备定期开展全面安全检查。利用“互联网+”、大数据和人工智能等数字化手段，探索实施氢能全链条的安全监测，提升产业应急管理水平，保障氢能产业安全发展。推荐阅读→转载是一种动力 分享是一种美德！
1万辆氢车、100座加氢站《山东省氢能产业发展工程行动方案》发布,7月12日，山东省能源局表示，近日山东省印发《山东省燃气机组建设工程等八个行动方案的通知》，此次发布的八大工程行动分别为《山东省燃气机组建设工程行动方案》《山东省煤炭天然气原油储备建设工程行动方案》《山东省海上风电建设工程行动方案》《山东省海上光伏建设工程行动方案》《山东省氢能产业发展工程行动方案》《山东省抽水蓄能电站建设工程行动方案》《山东省蓄电池产业发展工程行动方案》《山东省核能发展建设工程行动方案》。其中，《山东省氢能产业发展工程行动方案》明确，将充分发挥山东氢能资源特色优势，到2025年，实现氢能产业规模超1000亿元的突破，并推广燃料电池汽车达1万辆、建成加氢站100座。到2030年则更进一步，培育一批具有自主知识产权的企业和品牌，全面建成氢能产业发展高地，将氢能产业规模拓展至5000亿元。为此山东将实施科技领航、品牌培育、固本强基、交通应用、生态优化“五大发展行动”，将山东建成氢能产业发展高地。在装备制造品牌培育行动中，将围绕PEM电解水、碱性电解水和SOEC等制氢设备、运氢管束式集装箱、加氢站用压缩机等重要装备，挖掘一批专精特新“小巨人”企业进行重点扶持，培育成为“单项冠军”“瞪羚”“独角兽”企业，形成“山东氢能”品牌多层次发展梯队。支持济南打造“中国氢谷”，建设科技创新、商务会展、应用示范基地；支持青岛打造“东方氢岛”，建设氢能技术创新核心区、氢能创新发展试验区、燃料电池汽车产业聚集区；支持淄博打造“氢能生产应用标杆城市”，建设规模化制氢、燃料电池关键材料及部件产业基地；支持潍坊打造“鲁氢动力城”，建设燃料电池发动机制造基地和燃料电池汽车应用示范区；支持滨州打造“渤海氢城”，建设“京津冀鲁一体化氢走廊”氢能生产、高端装备制造和应用示范城市。至于这些目标该如何实现，《山东省氢能产业中长期发展规划(2020-2030年)》中早有说明。全面起步期(2020-2022年)：聚集100家以上的氢能相关企业，燃料电池发动机产能达到2万台、整车产能达到5000辆，氢能产业总产值规模突破200亿元，累计推广燃料电池汽车3000辆左右、建成加氢站30座； 加速发展期(2023-2025年)：培育10家具有核心竞争力和影响力的知名企业，燃料电池发动机产能达5万台、整车产能达2万辆，氢能产业总产值突破1000亿元，累计推广燃料电池汽车1万辆、建成加氢站100座； 塑造优势期(2026-2030年)：打造出“中国氢谷”“东方氢岛”两大品牌，壮大“鲁氢经济带，即青岛-潍坊-淄博-济南-聊城-济宁”，建成集氢能创新研发、装备制造、产品应用、商业运营于一体的国家氢能与燃料电池示范区。 截至目前，山东省已经建立起从关键材料、燃料电池电堆、发动机到整车全链条研发和生产体系，累计建成25座加氢站，日供氢能力达2万千克。同时，山东省首座、全国第二座加氢母站——莱芜泰钢加氢母站正式落地，全国首座高速加氢站——济青高速淄博南服务区正式启用。 具体到属地层面，2022年3月，潍坊市3座投运的加氢站分别拿到了500万元的建站补贴。另，作为鲁氢经济带上的节点城市，潍坊于今年1月推出了氢能产业补贴政策，覆盖制氢、运氢、多累电池燃料等，最高额度提高到了1000万元。相关人士透露，潍坊市正在编制全市的加氢站专项规划，已上报的意向建站地点达91家。 当前，山东省年产氢260万吨左右，仍以工业副产制氢为主。另山东石油化工、盐化工、煤化工骨干企业均具备氢气制取、储存和利用经验，这就为大规模利用创造了成本优势。原文如下:氢能产业发展工程行动充分发挥山东氢能资源特色优势，聚力实施科技领航、品牌培育、固本强基、交通应用、生态优化“五大发展行动”，到2025年，氢能产业规模超过1000亿元，累计推广燃料电池汽车10000辆，累计建成加氢站100座。到2030年，氢能产业规模达到5000亿元，关键技术取得重大突破，育成一批具有自主知识产权的知名企业和品牌，全面建成国内领先、国际知名的氢能产业发展高地。创新驱动科技领航行动。建设国家级技术创新中心，聚力建设国家燃料电池技术创新中心，打造氢能及燃料电池技术研发、高端人才培养、科研创新试验、战略新兴产业培育和重大成果输出等“五大基地”，提高自主创新和技术供给能力，引领产业迈向价值链中高端。组织实施“氢进万家”科技示范工程，统筹推进济南、青岛、淄博、潍坊4市组织实施“氢进万家”科技示范工程，打造全国首个万台套氢能综合供能应用示范基地，攻关突破并验证一批关键技术与核心装备，建成一条氢能高速、二个氢能港口、三个科普基地、四个氢能园区、五个氢能社区，为氢能进家入户提供山东示范样本。装备制造品牌培育行动。聚力打造“山东氢能”全球知名品牌，用好“链长制”“领航型”企业优化提升政策，重点支持质子交换膜、空气压缩机、氢气循环泵、燃料电池发动机及整车等生产制造企业，增强研发能力，深化战略合作，打造一批具有核心竞争力的全球知名品牌。梯次打造“山东氢能”国内领先品牌，围绕PEM电解水、碱性电解水和SOEC等制氢设备、运氢管束式集装箱、加氢站用压缩机等重要装备，挖掘一批专精特新“小巨人”企业进行重点扶持，培育成为“单项冠军”“瞪羚”“独角兽”企业，形成“山东氢能”品牌多层次发展梯队。特色打造“山东氢能”区域引领品牌，优化全省氢能产业布局，支持济南打造“中国氢谷”，建设科技创新、商务会展、应用示范基地；支持青岛打造“东方氢岛”，建设氢能技术创新核心区、氢能创新发展试验区、燃料电池汽车产业聚集区；支持淄博打造“氢能生产应用标杆城市”，建设规模化制氢、燃料电池关键材料及部件产业基地；支持潍坊打造“鲁氢动力城”，建设燃料电池发动机制造基地和燃料电池汽车应用示范区；支持滨州打造“渤海氢城”，建设“京津冀鲁一体化氢走廊”氢能生产、高端装备制造和应用示范城市。产业基础固本强基行动。建设安全可靠的氢能供给网，利用我省氯碱工业副产氢资源，综合产业基础、应用场景和供应半径等因素，开展车用燃料氢就近供给示范。因地制宜开展可再生能源制氢试点，着力攻克动态适应好、运行稳定的绿电制氢技术。建设适度超前的氢能加注网，坚持“车站联动”，在氢气资源丰富、应用场景成熟的区域，优先布局建设加氢站，鼓励建设具有加氢功能的能源合建站。依托山东高速服务区，建设高速公路氢走廊，构建城际交通氢能加注网。建设智能互联的产业数据网，推动氢能产业链智能互联，建设覆盖“制储运加用”等环节的大数据监控平台，实现氢气质量追溯、氢气输送、加氢站和燃料电池汽车运行维护监控、氢能利用碳排放强度测算与管理等功能全覆盖。建设优质高效的产业服务网，持续完善氢能产业标准体系，强化标准实施与监督。鼓励企业参与标准制定，推动氢能产业科技成果向标准转化。依托国家内燃机产品质量检验检测中心等具备条件的检测机构，建设氢能领域公共检验检测平台，开展质量评价、性能评定等权威检测。交通应用扩容增量行动。城市交通领域，依托我省燃料电池汽车推广应用基础，重点推动公交、机场通勤等城市交通领域批量应用，探索氢能城市交通应用“山东模式”。公共服务领域，发挥燃料电池汽车续航能力强、加注时间短、清洁零碳优势，加大在渣土运输、环卫、邮政等公共服务领域推广应用，帮助提升公共服务能级，促进城市环境空气质量持续改善。城际货运领域，总结“青岛—临沂”城际氢干线运营经验，加快推进氢能城际货运应用试点，推动“制储运加用”各环节协同布局和全产业链深化合作。一流产业生态打造行动。强链补链延链，支持企业坚持核心技术自主研发和开放创新相结合，招引氢能产业检验检测、技术咨询、综合服务等领域优质项目、企业，补齐补全短板弱项，拉长延伸产业链。紧密产业链协作，发挥山东氢能与燃料电池产业联盟的作用，建立专家智库，汇聚各类资源，强化交流合作，推动产业链协同发展和行业自律。加强国际合作，定期举办山东省氢能产业发展国际合作推介会，积极承办具有国际影响力的氢能产业峰会、论坛、展会等活动，搭建山东氢能产业与国际知名科研院所、高等院校和跨国公司的交流平台，强化与国际氢能协会、国际氢能委员会等国际机构的交流合作。倡树氢能理念，在济南、青岛、潍坊等市建设氢能产业科普基地，加强氢能装备产业、生产应用、氢安全等知识的宣传普及，倡树绿色低碳氢能理念。推荐阅读→
可再生能源目标提至45%，绿氢占七成！欧盟可再生能源法案通过,欧盟时间7月13日，欧盟议会以54票赞成、14 票反对和 6 票弃权通过了提升可再生能源占比的法案修正案，该法案由ITRE（欧洲议会的工业、研究和能源委员会）提交。在面对能源短缺的冲击和局部热点问题的焦虑中，欧盟最终还是将2030年可再生能源发展目标提升至45%，欧盟降低应对气候变化目标的传言不攻自破。同时，在绿氢、交通、建筑等领域提出了更加明确的要求，以保证可再生能源发展目标切实推进。一、重磅内容2021年7月，欧洲提出“Fit for 55”（承诺在2030年底温室气体排放量较1990年至少减少55%的目标）一揽子新法案，其中提升可再生能源占比的法案是重要的组成。经过多次修改，此次投票通过的修正案重要内容如下（以下内容根据最新版修正案和欧盟议会官网新闻整理，最终内容以官方修正案终稿为准）：（1）2030年可再生能源占总能耗比例提升至45%今年5月，欧盟委员会在官网公布了“REPower EU”能源计划，提出2030年可再生能源占比达到45%的目标，根据该目标欧盟的风能、太能能装机目标将显著增加。但由于受到能源短缺的冲击，各界对于欧盟能否在最终法案中确定45%的目标疑虑重重，即便是最新提升可再生能源的法案中，仍维持原来40%的目标。而此次投票，将2030年可再生能源目标确定为45%，表明了欧洲各国应对气候变化的一致雄心！同时，修正案要求成员国跨境可再生能源发电项目翻倍（每个成员国增加至2个），以及对可再生能源技术创新提出了要求，在2025年至2035年期间，创新型可再生能源技术（如波浪或潮汐技术）要占新增可再生能源装机至少5%的目标。（2）重点加码绿氢发展随着减碳要求的加强，欧盟氢的使用量将快速增长，为控制制氢产生的排放，欧盟对绿氢发展进行严格要求。在目标上，要求非生物基可再生能源制氢（新能源制氢）在终端用氢（含原料应用）占比达到40%，而2035年更要求达到70%的比例。修正案提出了低碳氢的概念，即生产过程中温室气体减排量超过70%的氢能才能算作低碳氢，2030年低碳氢（含绿氢）在氢能中的占比不低于50%。交通领域低碳氢使用比例要求翻倍，2028年占交通用能比达到2.6%，2030年需达到5%，原提案仅要求2030年达到2.6%。严格要求制造绿氢的电力来源于可再生能源：成员国必须确保可再生燃料的电力在国家能源和气候计划中。为确保绿氢用电完全是可再生的，制氢设备可以通过直接连接可再生能源发电设备，但如果是购买电力的方式，需要确保购买的绿电满足制氢需求并保证按时刻进行电力平衡。（3）各部门降碳目标提升2030年建筑行业总用能中，可再生能源占比至少达到49%（维持原稿内容）。加大交通领域使用绿电和绿色燃料的比例，在原提案基准，即2030年交通部门中可再生能源占比超过14%的基础上，温室气体排放强度再降低20%。为促进交通减碳目标的完成，除了要求低碳氢使用量在原提案基础上翻番外，也加强高级生物燃料和生物制气的应用，要求生物质占交通用能比例2022年达到0.4%，2025年达到1%，2030年达到5%，与原提案相比也实现翻番。为了确保生物质液体和气态燃料的来源，限制生物质固体燃料使用范围，只有在热功率大于20MW以上（原提案为5MW），才鼓励生物质直接进行电、热、冷联产。二、中欧对比及启示此次投票是欧盟气候政策的重大胜利，某种程度也是中国新能源装备企业的重要胜利，因为欧盟大部分光伏组件均需要从中国进口。在舆论的质疑以及欧盟各成员国、各利益相关方不断角力的过程中，尽管有所摇摆，但欧盟应对气候变化和发展可再生能源的措施始终在加码。在周三的另一次投票中，欧洲议会通过了修订能源效率的法案，该法案中，欧盟的一次能源和终端能源消费均提高了节能目标：要求成员国应共同确保到2030年，终端能源消耗至少减少40%，一次能源消耗减少42.5%（相对2007年值）。这分别相当于终端能源消费减少7.4亿吨石油当量，以及一次能源消费减少9.6亿吨石油当量。毋庸置疑，欧盟应对气候变化的理念和经验仍然值得我们借鉴，尤其在各项草案修正的过程中，欧盟应对暴漏出来的问题的切实举措，值得我们深思：（1）从国情出发制定长期、务实的能源转型方案。对比尤其明显的是中国非水可再生能源占比仅为欧洲的50%。尽管如此，中国发展新能源仍取得了举世瞩目的成就，实际上我国青海、甘肃等省份新能源发电量占比已高于欧洲的水平。欧洲非水可再生能源渗透率较高得益于气电、水电等灵活性电源占比高等有利条件，而我国以煤电为主的电源结构显然不利于新能源的调节与消纳（图2）。同时，欧盟充分的电力市场环境下，能引导用户侧参与电网调节，也提升了新能源的渗透率。中国以煤为主的国情，注定了我们要走一条更加艰难的“先立后破”的道路。首先是形成适应新能源大规模接入的电力系统环境，促进各类电源主体的协同发展，煤电、抽水蓄能、常规水电、气电齐上阵，千方百计提高电源端的灵活性。其次是完善新能源的并网主体地位与责任，在地位方面支持分布式新能源、微电网在接网和交易的对等主体地位，形成集中与分散并举的可再生能源开发格局；在责任方面，各地陆续出台的“两个细则”对新能源功率预测与调节、电网安全支撑能力方面提出了更高的要求，高比例渗透率下如何实现新能源与电网的友好互动亟须破题；三是激发电力市场活力，用价格信号调动负荷侧灵活性资源的广泛参与。（2）从根源上体现可再生能源的环境价值。欧盟可再生能源良性发展的一个重要原因是，可再生能源相对化石能源具有一定的经济竞争力，这得益于欧盟碳市场（EU-ETS）的贡献。目前，欧盟碳市场中发电行业实现完全有偿配额，由于EU-ETS碳配额价格高昂，促使可再生能源的使用具有较好的竞争力。与碳边境调节机制（CBAM）相关联，2032年前欧盟对各行业将逐步退出免费配额，将促使各个行业更多使用绿电、绿氢等可再生能源。相配套的是，欧盟对于绿氢等二次能源的可再生特性追溯非常严格（已充分体现在法案中），要求制造绿氢的可再生能源电力在时间上进行平衡。相对而言，我国碳市场建设仍处于非常初级阶段，为提升可再生能源的竞争力，在配额发放方式、总量控制方面应逐步趋严，以促进环境溢价的出现，以经济手段促进更多资源向新能源领域集中。随着CBAM的推进，国际接轨的必要性显著增加，而CBAM需纳入企业用电产生的间接排放，所以对于企业使用的绿电可追溯性要求加强。所以，企业在采购绿电时也需要进行时间上的发用电曲线匹配，虽然增加了绿电交易的难度，但客观上有利于新能源的消纳与长远发展。推荐阅读→
氢代油每吨奖5000元 ！上海发布扶持新政支持能源清洁化！,近日，上海市交通委、发改委、财政局联合印发了《上海市交通节能减排专项扶持资金管理办法》，指出：通过使用电力、液化天然气、氢燃料，对本市交通节能减排效果明显，年燃料替代量在100吨标准油及以上的项目，将以“以奖代补”形式予以扶持。场内特种设备电能及氢燃料替代燃油项目，按被替代燃料每吨标准油5000元给予一次性资助，单车补贴金额不超过10万元，资助金额不超过总投资额的30%。原文如下：关于印发《上海市交通节能减排专项扶持资金管理办法》的通知沪交行规〔2022〕5号各有关单位：为进一步推进本市交通节能减排工作，规范交通节能减排扶持资金使用管理，市交通委、市发展改革委、市财政局对《上海市交通节能减排专项扶持资金管理办法》作了修订，经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。市交通委        市发展改革委        市财政局二零二二年六月二十四日上海市交通节能减排专项扶持资金管理办法　　第一条（目的和依据）为加大对交通节能减排的支持力度，促进交通节能减排工作的有效开展，根据《中华人民共和国节约能源法》《上海市节约能源条例》《上海市环境保护条例》《上海市综合交通发展“十四五”规划》《上海市节能减排（应对气候变化）专项资金管理办法》等规定，结合本市实际，制定本办法。第二条（适用范围）本市交通节能减排专项扶持资金管理，适用本办法。第三条（资金来源）交通节能减排专项扶持资金（以下简称专项资金）在上海市节能减排专项资金中安排，用于支持本市交通领域节能减排项目的实施和推广。第四条（使用原则）坚持统筹安排、合理使用、支持重点原则，发挥市场对资源配置的基础性作用，专项资金主要用于初期投资经济效益不明显，但社会效益明显、公益性较强的项目或者国务院交通主管部门和市政府明确的交通节能减排项目，鼓励应用交通运输领域节能减排效果显著的新技术、新产品、新设备、技术改造、技术升级、新能源及清洁能源项目。第五条（支持范围）（一）通过鼓励应用节能减排新技术、新产品或者对既有运输工具、设施设备进行技术改造和技术升级，提高其节能减排性能，年新增节能量在150吨标准油及以上的项目。（二）通过使用电力、液化天然气、氢燃料，对本市交通节能减排效果明显，年燃料替代量在100吨标准油及以上的项目。（三）国务院交通主管部门要求重点支持或者市政府鼓励支持的其他交通节能减排项目。对已从其他渠道获得市级财政资金支持的项目，不得重复申报。第六条（支持方式和标准）专项资金的使用原则上采取“以奖代补”资助方式，由上海市交通委员会、上海市发展和改革委员会、上海市财政局（以下分别简称市交通委、市发展改革委、市财政局）根据上海市节能减排专项资金年度计划安排、项目实际节能减排量（燃油替代量）等综合平衡确定资助额度。所涉及交通工具或者特种设备应当符合国家安全和技术标准。节能减排量（燃油替代量）应当经第三方机构进行审核。（一）对于节能量可以量化的项目，按实际新增节能量每吨标准油1500元给予一次性资助，资助金额不超过总投资额的30%。（二）对于使用液化天然气替代燃油的船舶项目，按被替代燃料每吨标准油2500元给予一次性资助，单船补贴金额不超过40万元，资助金额不超过总投资额的30%。（三）场内特种设备电能及氢燃料替代燃油项目，按被替代燃料每吨标准油5000元给予一次性资助，单车补贴金额不超过10万元，资助金额不超过总投资额的30%。（四）对于电动船舶项目，按照船舶动力系统成本（包括电池及电力推进系统）的30％予以补贴，其中营运客船给予40％的补贴，单船最高补贴额度不超过500万元，电池及推进系统成本以建造船厂出具的证明材料为准。同一项目只能选择上述支持方式和标准中的一类给予资助。市交通委、市发展改革委、市财政局可根据技术发展及市场应用推广情况，对补贴标准进行调整。第七条（申报条件）（一）申请专项资金的项目应当符合以下条件：1.具有完整的审批手续且已经完成；2.无知识产权纠纷。（二）专项资金的申请单位或者个人应当满足以下条件：1.在本市依法登记注册，信用状况良好（无不执行生效判决信息，无执行期内刑事判决信息）且纳税状况良好的交通行业单位或者个人；2.管理规范，具有健全的财务管理制度、财务管理机构和合格的财务管理人员；3.能源管理机构健全，具备完善的能源计量、统计和管理体系。重点用能单位应当按照《上海市节约能源条例》等规定，设立能源管理岗位，明确能源管理机构，并履行备案手续；4.节能减排工作扎实，按时准确上报能耗数据，完成下达的用能指标，支持四新申报、年度考核、能源审计等节能减排工作。第八条（申报流程）（一）申请材料1.交通运输节能减排专项资金申请书；2.营业执照或者事业单位机构代码证（复印件加盖单位公章）；3.能源管理制度和财务管理制度；4.项目审批、完工和能耗计量等证明材料；5.能源替代类项目在本市使用证明或者能源补给材料。（二）申报程序1.项目申请。市交通委定期发布专项扶持资金申报指南，明确相应的申报时间、申报要求和受理单位等。申请单位或者个人按照申报指南，向市交通委提交申请材料。2.项目评审。市交通委对申请单位或者个人的信用情况进行审查，并委托第三方审核机构对申报项目进行现场审核。第三方审核机构出具审核意见。市交通委根据审核意见组织专家对申报项目进行评审。（三）公示及核拨程序市交通委、市发展改革委、市财政局根据审核报告和评审意见对申报项目进行综合平衡，确定项目资助额度。1.公示。通过审核的项目，在“上海交通网”公示5个工作日。公示期满无异议的，由市交通委向上海市应对气候变化及节能减排工作领导小组办公室（市发展改革委）（以下简称市节能减排办）提交计划申请。公示期间有异议的，由市交通委组织复核后确定是否给予补贴。2.计划下达。市节能减排办根据市交通委提交的用款申请，按有关资金管理流程向市交通委下达资金使用计划。3.资金核拨。市交通委根据市节能减排办下达的资金使用计划，向市财政局提交请款报告。市财政局审核后将项目扶持资金拨付给项目申请单位或者个人，并告知市交通委。（四）项目审核费用市交通委负责对申报项目进行审核，审核费用纳入市交通委部门预算，单个项目审核费用不超过4万元。第九条（监督管理）（一）专项资金的使用应当加强监督管理。市交通委加强专项资金扶持项目的检查和动态管理；市节能减排办委托相关单位对专项资金支持项目的节能减排情况进行抽查和评估；市财政局和市审计局对专项资金的使用情况和项目执行情况进行绩效评价、稽查和审计，并将绩效评价结果作为专项资金安排的重要依据。（二）第三方机构应当对出具的审核报告负责。对出具虚假审核报告的第三方机构，将取消其审核资格；涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。（三）各申请单位和个人应当对申请材料的真实性负责，专项资金应当用于节能减排技术应用和节能减排工作中。对采取虚报、冒领等手段骗取补贴资金的单位或者个人，由市交通委牵头负责追回资金，同时取消该项目单位或者个人三年内申请补贴资格，并按照国家和本市有关规定处理。第十条（解释权）本办法由市交通委、市发展改革委、市财政局负责解释。第十一条（施行日期）本办法自2022年9月1日起施行，有效期至2026年5月31日止。2021年1月1日起至本办法正式实施之日前的项目，参照本办法执行。推荐阅读→
最高补400万/年！张家口发布氢能补贴政策！,7月12日，张家口市政府发布《支持建设燃料电池汽车示范城市的若干措施》，对支持对象、起止时间、支持内容、数据监测和发放依据等做出详细规定。加氢站建设补贴最高400万元，运营补贴最高每年400万元；市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套；给予氢燃料电池中小型客车、大型客车、轻中型货车、重卡，原则上每辆车每年分别奖励2万元、3万元、3万元、5万元。文件提出，对“燃料电池汽车推广应用”“氢能供应”“关键零部件”三个重点领域予以奖励，同时对车辆运营以及加氢站建设给予资金支持。其中一共有五项政策重点：零碳制氢基地建设：免收两部制电价中容量电费，对相关制氢项目自建风电给予自发自用、余量上网政策。降低制氢成本，推动零碳制氢基地建设。支持加氢站建设与运营：给予加氢站运营补贴。示范期内，列入城市群示范车辆保障的加氢站（日加氢能力500公斤及以上），对参与燃料电池汽车示范城市的车辆，供应氢气销售价格不超过30元/公斤，按照国家核准的年度车用氢气实际加注量，由制/运/加/用企业组成联合体，几方达成一致后，以加氢站为运营主体进行补助，市财政原则上按照中央财政奖励标准1:1给予资金支持，每年每座加氢站氢气补贴不超过400万元。推动关键技术产业化：重点支持企业开展电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等8项关键零部件技术创新，鼓励加快科技成果转化，提升产业化能力。对于本地企业生产的相关产品应用于国内城市群示范车辆，获国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”加分的企业，市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套。支持推广燃料电池汽车示范应用：鼓励企业采购本地生产的氢燃料电池汽车，重点推动燃料电池中小型客车、大型客车、轻中型货车、重卡等推广应用。示范期内，在我市登记注册且不迁出的燃料电池汽车，市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套，财政性资金购买车辆不享受市级配套资金。支持燃料电池车辆高效运营：支持企业应用燃料电池汽车从事运输业务，对满足单车平均用氢里程条件的车辆（≥7500公里/年，4年超3万公里），给予氢燃料电池中小型客车、大型客车、轻中型货车、重卡，原则上每辆车每年分别奖励2万元、3万元、3万元、5万元。本市范围内纳入河北省城市群示范任务并取得国家综合评定奖励积分的燃料电池整车购置与运营企业、关键零部件企业、加氢站企业以及用于支撑城市群示范任务考核的综合监管平台运营机构。《措施》起止于2021年12月—2025年12月。另外，张家口市将投入一千万元建监管平台，参与城市群建设的燃料电池汽车、加氢站、制氢厂等运行数据都将纳入监管平台。张家口市支持建设燃料电池汽车示范城市的若干措施为抢抓我市创建国家燃料电池汽车示范应用城市机遇，加快推动全市氢能高质量发展，按照《财政部 工业和信息化部 科技部 发展改革委 国家能源局关于启动新一批燃料电池汽车示范应用工作的通知》（财建〔2021〕437号）精神，结合我市实际，特制定以下措施。一、支持对象市级财政资金奖励对象为本市范围内纳入河北省城市群示范任务并取得国家综合评定奖励积分的燃料电池整车购置与运营企业、关键零部件企业、加氢站企业以及用于支撑城市群示范任务考核的综合监管平台运营机构。二、起止时间该措施起止于2021年12月—2025年12月。市级财政资金按照每年国家考核结果对上一年度各项内容完成情况进行拨付。三、支持内容市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套，对“燃料电池汽车推广应用”“氢能供应”“关键零部件”三个重点领域予以奖励，同时对车辆运营以及加氢站建设给予资金支持。（一）推动零碳制氢基地建设立足我市可再生能源资源优势，加快推进制氢产业规模化发展。对于为示范车辆提供绿氢的可再生能源电解水制氢项目，在项目审批、建设用地等方面予以倾斜。鼓励企业探索“可再生能源发电+微电网+储能单元”体系，推动一体化建设，打造微电网制氢应用示范；结合可再生能源示范区第十一次协调推进会“冬奥会举办前后各半年内，对为张家口地区氢燃料公交车提供氢能的风电制氢项目从电网购电量，免收两部制电价中容量电费，对相关制氢项目自建风电给予自发自用、余量上网政策”。积极争取为示范车辆供氢的可再生能源制氢企业延续此项政策，降低制氢成本，推动零碳制氢基地建设。（二）支持加氢站建设与运营给予加氢站建设补贴。按照“功能集成化、资源集约化、运行商业化”的原则，鼓励企业开展“油气电氢”合建站示范。示范期内，对列入城市群示范车辆保障的加氢站（日加氢能力500公斤及以上），在建设完成且验收投入运营后，按实际设备投资额的20%给予一次性补贴，单座加氢站建设最高补贴额不超过400万元。给予加氢站运营补贴。示范期内，列入城市群示范车辆保障的加氢站（日加氢能力500公斤及以上），对参与燃料电池汽车示范城市的车辆，供应氢气销售价格不超过30元/公斤，按照国家核准的年度车用氢气实际加注量，由制/运/加/用企业组成联合体，几方达成一致后，以加氢站为运营主体进行补助，市财政原则上按照中央财政奖励标准1:1给予资金支持，每年每座加氢站氢气补贴不超过400万元。（三）推动关键技术产业化重点支持企业开展电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、碳纸、空气压缩机、氢气循环系统等8项关键零部件技术创新，鼓励加快科技成果转化，提升产业化能力。对于本地企业生产的相关产品应用于国内城市群示范车辆，获国家示范城市群考核“关键零部件研发产业化”加分的企业，市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套。（四）支持推广燃料电池汽车示范应用鼓励企业采购本地生产的氢燃料电池汽车，重点推动燃料电池中小型客车、大型客车、轻中型货车、重卡等推广应用。示范期内，在我市登记注册且不迁出的燃料电池汽车，市级财政原则上按照中央财政奖励资金1:1比例进行配套，财政性资金购买车辆不享受市级配套资金。（五）支持燃料电池车辆高效运营支持企业应用燃料电池汽车从事运输业务，对满足单车平均用氢里程条件的车辆（≥7500公里/年，4年超3万公里），给予氢燃料电池中小型客车、大型客车、轻中型货车、重卡，原则上每辆车每年分别奖励2万元、3万元、3万元、5万元。四、数据监测及奖励资金发放依据市级财政统筹安排资金1000万元，建设城市群燃料电池汽车综合监管平台，对城市群内的制/储/输/加氢/车辆工况全产业链环节进行实时在线安全监测，支撑城市群示范任务的考核评估。我市参与城市群建设的燃料电池汽车、加氢站、制氢厂等运行数据必须严格有序地接入监管平台，运行数据将作为国家和地方燃料电池汽车示范推广奖励资金审核发放的重要依据。本措施具体解释工作由张家口市发展和改革委员会承担。推荐阅读→
产业将破千亿！山东凭啥吸引1200家氢能公司将入驻！,在“碳达峰碳中和”实现路径中，各省市在通过不同的渠道与方式去实现能源总控。近几年来，发展氢能产业这一举动无疑是在能源革命中最具前瞻性的。山东作为全国首个也是唯一一个大规模推广应用氢能的示范省份，依托丰富的资源和应用经验，持续加快氢能产业布局攻关，产业链条、创新体系、政策体系日益完备。目前山东已建成25座加氢站，”氢能产业总产值规模力争突破1000亿元。有力近年来，山东省委、省政府把加快氢能源产业发展作为超前布局先导产业、抢占新能源技术制高点的重要领域，强化顶层设计，在全国省级层面率先启动氢能源产业中长期发展规划编制工作。超前编制：2018年，山东在全国率先启动氢能产业中长期发展规划编制工作，完成了《山东省汽车产业中长期发展规划(2018-2025年)》《山东省新能源产业发展规划(2018-2028年)》，强化对氢能产业的规划引领。2019年初，山东省成立全国首个省级氢能与燃料电池产业联盟，同年6月，中国氢能联盟在山东发布全国第一个《中国氢能及燃料电池产业白皮书》，成为支撑氢能产业发展的重要载体。提出打造“中国氢谷”“东方氢岛”《山东省氢能产业中长期发展规划(2020-2030年)》于2020年6月发布，从时间上来说，可谓先人一步。文件提出的主要目标：1. 2020年到2022年，为氢能产业全面起步期。聚集100家以上的氢能产业相关企业，燃料电池发动机产能达到20000台，燃料电池整车产能达到5000辆，氢能产业总产值规模突破200亿元。累计建成加氢站30座(含与其他能源合建站);累计示范推广燃料电池汽车3000辆左右。2. 2023年到2025年，为氢能产业加速发展期。培育10家左右具有核心竞争力和影响力的知名企业，燃料电池发动机产能达到50000台，燃料电池整车产能达到20000辆，氢能产业总产值规模突破1000亿元。累计推广燃料电池汽车10000辆，累计建成加氢站100座。3. 2026年到2030年，为氢能产业塑造优势期。4. 打造“中国氢谷”“东方氢岛”两大品牌，培育壮大“鲁氢经济带”(青岛—潍坊—淄博—济南—聊城—济宁)，建成集氢能创新研发、装备制造、产品应用、商业运营于一体的国家氢能与燃料电池示范区。”2021年4月16日，科技部与山东省政府签署《共同组织实施“氢进万家”科技示范工程的框架协议》，联合启动“氢进万家”科技示范工程。自此，山东省立足氢能资源、技术、产业实际，围绕创新链布局产业链，在交通运输、工业和建筑用能等多个方面率先开辟氢能多场景示范应用。“一条氢能高速、二个氢能港口、三个科普基地、四个氢能园区、五个氢能社区”是“氢进万家”设定的建设目标。非化工园区鼓励制氢加氢站：今年5月，山东省发布2022年 “稳中求进”高质量发展政策清单（第二批）的通知，其中对非化工园区发展制氢、制氢加氢一体站项目提出政策鼓励。在氢能方面，通知指出：1、制定省级加氢站建设审批管理办法，统一规范加氢站审批、建设、验收标准。2、探索可再生能源制氢、制氢加氢一体站试点项目不在化工园区发展，且不受固定投资额不低于3亿元的限制。加强氢能装备产业链：今年4月6日，山东省政府发布《“十大创新”“十强产业”“十大扩需求”2022年行动计划》，其中，氢能方面指出：要实施强链补链专项行动。紧贴各地资源优势和产业基础，统筹布局，突出重点，聚焦新能源汽车、风电装备、光伏发电装备、核电装备、氢能装备、储能装备等六大产业链。重点推动的项目中包括亿华通燃料电池动力系统生产制造、东德实业氢燃料电池罗茨式氢气循环泵研发及产业化等项目。并且提出，立足山东省氢能产业发展基础，聚力打造以潍坊、淄博为龙头的燃料电池及关键材料产业集群和以聊城、济宁为龙头的燃料电池整车及氢能制储装备产业集群，支持枣庄建设锂电产业集群，年度新培育1-2家储备集群，争取入选纳库。十四五期间，山东省将累计建成加氢站100座，推广燃料电池汽车1万辆，燃料电池固定式发电装机容量达200兆瓦，氢能产业总产值规模力争突破1000亿元。山东已经建立了从关键材料，燃料电池电堆，发动机到整车全链条研发和生产体系。2021年12月，济南发布《济南市能源发展“十四五”规划(征求意见稿)》，明确提出要建设“中国氢谷”。重点在济南新旧动能转换起步区、高新区、莱芜区、钢城区、章丘区打造“一核引领、四区联动”的产业格局，统筹推进制、储(运)、加、用全链条发展，实施“氢进万家”科技示范工程建设，开展氢能创新研究，推动氢能多场景运用。德州、泰安济南、青岛、淄博、潍坊是4座国家氢进万家科技示范工程试点城市，所以这四个城市对氢能的政策尤其多。其中淄博市是唯一一家同时入选燃料电池汽车五大示范城市群的城市。自2020年以来，一共有五个燃料电池汽车示范城市群获批，自由组合城市群使得淄博获得了五个示范城市群的青睐，成为全国唯一同时进入京津冀、上海、广东、河北、河南五个燃料电池汽车示范城市群的合作城市。7月8日，淄博市首批氢燃料冷藏车交付运营启动仪式举行。淄博市生产的首批50辆氢燃料电池冷藏车正式下线投入运营，同时也标志着该市自主可控的“燃料电池膜—电堆—发电机—整车”的氢燃料电池产业链已经形成。淄博正在牢牢把握的发展契机，努力把氢能产业打造成为具有引领性、主导性的地标产业。据淄博市提供的数据，全市年产氢气48万吨，富余氢气8.8万吨能够外供利用。不仅如此，氢能的应用场景也在不断丰富。淄博市先行先试探索创新商业化运营模式，成立齐鲁智行综合运营平台，作为氢能领域基础设施建设、车辆采购运营、应用场景打造的重要载体。目前，全市已建成6座加氢站，累计加注氢气350吨。100辆氢燃料电池公交车分布11条线路，行驶里程达600万公里。年内将形成300辆氢燃料电池汽车的运营能力。潍坊则从加氢站的建设入手，推动氢能“制、储、运、加、用”全产业链条发展。潍坊不少创新政策在国内都是首发，对全国都具有借鉴意义，比如潍坊鼓励站点合建，只要合法建设的加油站、加气站，扩展加氢功能时无须再办理规划建设相关手续。作为鲁氢产业带上的节点城市，潍坊市在今年1月出台的政策中，将制氢、运氢、多类燃料电池产品等最高补贴提高到1000万元。另外，潍坊还通过招商招来了一家外资企业建设氢能源综合项目。一个前提条件是当地有非常充足的天然气源来制备低碳氢气。据初步测算，通过焦化、氯碱、合成氨和甲醇驰放气等渠道，潍坊每年可回收氢气约70万吨，可支撑10万台以上燃料电池商用车规模化运营。今年3月潍坊市生态环境委员会出台的相关政策中透露，2023年潍坊市氢能产业总产值要突破10亿元。在政策驱动之下，山东省的大型项目不断落成：泰山钢铁加氢母站：五月份成功投运，是目前山东省规模最大、功能最全的加氢站。这座泰钢加氢母站需投资6000万元，集制备、纯化、检测、充装、加注和管道输送于一体。更重要的是，这座加氢母站现在，济南泰钢至青岛董家港港区开展的49吨氢燃料电池重卡示范运行专线，由于采用了“前店后厂”式的加氢站，省去了运输环节，成本仅为22元每公斤。目前，泰钢加氢母站可覆盖周边150公里范围内氢能汽车用氢需要。山东潍坊滨海区氢能源综合项目：山东潍坊滨海区氢能源综合项目是潍坊第一个氢能源综合项目，是由滨海招商集团引进落户滨海区，由美国空气产品公司投资建设。该项目一期投资3800万美元、用地51亩，主要建设3条天然气裂解制氢装置及配套设施，生产高纯电子级别、燃料级别氢气以及液氮、液氧、液氩、液体二氧化碳等工业气体，年综合产能1.7万吨。这个项目涵盖了氢能制造、储、运、加全产业链条，计划8月下旬投产。潍柴燃料电池产业园：利用厂区燃料电池试验发电和热电联供系统发电为园区供能，打造出全国第一个氢能低碳园区示范样板。中国石化济青高速淄博服务区加氢站：2021年11月18日，中国石化济青高速淄博服务区加氢站启动，它是全国首座具备加氢服务能力的高速服务区，该加氢站日供氢能力500千克，可满足50辆燃料电池车辆的加注需要。800标方/小时甲醇弛放气制氢项目：山东能源集团有限公司（兖矿集团）在淄博建起了800标方/小时甲醇弛放气制氢项目，氢气纯度达到99.999%。青岛市氢能资源基地：山东省最大氢燃料电池供氢项目。青岛港加氢站：青岛港率先试点氢能轨道吊、氢能集卡，并建成全国第一座港区加氢站，打造出全国第一个“氢+5G”智慧绿色港口。滨州市氢能产业发展示范项目：6月29日举行投产仪式。以济南公交第一加氢站：6月15日，济南公交第一加氢站正式启用。济南公交第一加氢站由政府出资，济南公交集团建设运营，是全国首个由公交企业独立建设运营的加氢站，可满足50-100辆氢燃料公交车加氢需求。自2019年11月起，济南市陆续投入60辆氢燃料公交车进行示范运行，累计示范运行462.3万公里，运送乘客607.8万人次。济南公交第一加氢站启用后，可保障现有60辆氢能公交每年示范运行300万公里，年减碳约5852吨。青岛-临沂城际氢干线：2021年6月26日，山东省（青岛-临沂）首条城际氢干线启用，这标志着省燃料电池汽车应用正式进入了跨城市规模化商用阶段。氢能与燃料电池技术实验室：在青岛，国际院士港联合中国工程院、清华大学、同济大学等，建成了集技术研发、认证检测和产业育成于一体的氢能与燃料电池技术实验室。在山东，正在致力于氢能产业链融合发展的企业有：潍柴动力：潍柴动力股份有限公司开发了国内首款3吨氢燃料电池叉车，研发的国内首艘80客位氢燃料电池客运船实现了零碳排航运，氢内燃机的研发成功证明了潍柴的实力。目前潍柴动力具备了年产2万台氢燃料电池系统整机及关键零部件的生产能力。潍柴动力研发的燃料电池系统，配套应用全国首辆完全自主知识产权的智能雪腊车，曾服务北京冬奥会。东岳未来：全称是山东东岳未来氢能材料有限公司，是目前国内唯一、全球少有的拥有从中间体－单体－树脂－质子交换膜（氢燃料电池膜、电解制氢膜、液流储能电池膜）全产业链技术和产业基础的企业，东岳集团是其大股东。近日，山东省工业和信息化厅公示了2022年度山东省“瞪羚”“独角兽”企业名单，淄博市48家企业进入山东省“瞪羚”“独角兽”企业公示名单，其中2022年新入选企业47家，列全省第四位。东岳未来成为2022年度全省4家独角兽企业之一，这也是淄博售价独角兽企业。赛克赛斯控股：山东赛克赛斯控股发展有限公司研发制造的国内首套兆瓦级电解水制氢系统，电流密度与电解效率达到世界领先水平；烟台冰轮：烟台冰轮研制的氢液化领域新型高效螺杆压缩机，被列入国家能源领域首台（套）重大技术装备项目。除了这几家公司，在山东还有很多企耕耘在氢能领域。仅仅在淄博，就有多家企业在产业链条上贡献：安泽气体与中科院金属研究所在固态金属储氢方面取得重大技术突破，共建山东省氢能基础产业研究院。东岳集团、山东工业陶瓷研究院分别在质子膜、陶瓷膜技术方面处于全国领先地位；仁丰特材氢燃料电池电堆核心材料-碳纸打破国外垄断，取得关键突破；引进亿华通、爱德曼、同清湖等头部企业。山东科技部门的数据显示，山东集聚氢能产业链重点企业120余家，产业链相关企业达1200余家，位居全国前列，形成错位发展、优势互补的氢能产业集群。山东已经成为全国氢能产业链最为完整的省份之一。推荐阅读→
氢能应用示范工程最高补贴5000万！安徽印发《支持新能源汽车和智能网联汽车产业提质扩量增效若干政策》,7 月 4 日，安徽省发改委印发了《支持新能源汽车和智能网联汽车产业提质扩量增效若干政策》，在氢能方面，《政策》指出：1、支持加氢站建设。对建成投用的日加氢能力 1000 公斤 及以上（对应用于工业用等特殊场景的撬装站和氢燃料电池船 舶场景的加氢站，日加氢能力 300 公斤及以上）、500 公斤及以 上的加氢站（对应用于工业用等特殊场景的撬装站和氢燃料电 池船舶场景的加氢站，日加氢能力 100 公斤及以上），按加氢站（撬装站）固定资产（不含土地价款）投资的 50% 给予补助，每站分别最高补助 500 万元、300 万元，省、市（县、市、区） 按照 1:1 比例分担。鼓励各市对加氢站（撬装站）运营给予补助。2、在国家出台加氢站审批管理规定前，支持各市明确加氢 站主管部门，制定具体管理办法，建立由住房和城乡建设、发展改革、自然资源、生态环境、应急、市场监管、人防等部门协同推进的加氢站建设审批联席工作机制，推动相关审批要件并联办理，加快推进加氢站建设运营。国家出台具体规定的，从其规定。3、实施氢能应用示范工程。每年择优遴选 5 个左右氢能在交通运输以及拓展的能源、工业等领域的示范工程，并予以授牌。对示范工程发生的贷款，以制造业优惠贷款利率为基准，给予 40% 贴息，单个项目贴息年限不超过 3 年，省、市（县、 市、区）各按 50% 分担，省级最高不超过 5000 万元。以示范应用为突破口，积极开展氢能领域国际合作。对符合基金投资条件的企业和项目，省新兴产业引导基金按照市场化方式支持。4、鼓励地方以融资租赁方式推广使用燃料电池汽车，并对融资租赁费用给予补助。支持地方示范运营燃料电池汽车、船舶，并给予补贴。推荐阅读→
开展兆瓦级绿氢示范！上海发布绿色低碳产业行动方案！,到2025年，绿色低碳产业规模突破5000亿元，基本形成2个千亿、5个百亿、若干个十亿级产业集群发展格局。1)支持燃料电池重型卡车、公交客车、冷链物流车等多场景、多领域商业性示范应用，带动燃料电池系统、核心零部件等上游产业链发展。2)充分利用工业副产氢资源，在金山、宝山打造氢气主要供应基地；2)充分利用工业副产氢资源，在金山、宝山打造氢气主要供应基地；3）在临港、嘉定和青浦建设产业实践区，丰富应用场景；3）在临港、嘉定和青浦建设产业实践区，丰富应用场景；4）开展兆瓦级风力、光伏等新能源电解水制氢集成及应用示范，开展“氨—氢”绿色能源应用试点。4）开展兆瓦级风力、光伏等新能源电解水制氢集成及应用示范，开展“氨—氢”绿色能源应用试点。5）突破高能效氢燃料电池系统、长寿命电堆、膜电极、质子交换膜等关键技术。推动高压供氢加氢设备、70兆帕储氢瓶等多重储运技术的应用。5）突破高能效氢燃料电池系统、长寿命电堆、膜电极、质子交换膜等关键技术。推动高压供氢加氢设备、70兆帕储氢瓶等多重储运技术的应用。文件表示，其中第一个特色园区即使是氢能示范实践区：推进嘉定氢能港建设，形成关键零部件、系统、整车等产业集聚，建立氢燃料电池汽车计量测试国家级平台，构建氢燃料电池汽车全产业链，打造基础设施完善的燃料电池汽车产业生态。依托临港国际氢能谷，聚焦燃料电池整车、重型燃气轮机、航空发动机制造，加快制氢储氢加氢一体化站建设，开展电解水设备的产业化和先行先试，开展氢能在交通、能源、建筑等领域的综合利用试点示范。“宝武（上海）碳中和产业园氢冶金方面，上海将宝武等企业的氢冶金努力持续放大，培育低碳冶金产业生态，形成以氢能、新材料、智慧制造工艺装备和循环经济等为主导的钢铁相关绿色低碳产业。“上海化工区绿色低碳示范园”另外还将布局一批潜力园区，加大培育提升力度，推动其成为特色园区或精品微园。其中青浦氢能经济生态园构建氢能汽车产业链，临港再制造产业园发展汽车零部件、工程机械、医疗器械、燃气轮机等装备再制造。7月8日上午10时，上海举行市政府新闻发布会，上海市发展改革委副主任裘文进就上海结合新赛道整体布局做好氢能产业发展等三方面工作，进行了说明：同时推动建设各类加氢站70座，建设3-5家国际一流的创新研发平台，燃料电池汽车保有量突破1万辆。下一步，发改委将加强政策供给，侧重制度创新与先行先试，支持临港新片区打造氢能产业发展高地，提升上海绿色低碳产业发展能级。原文如下：上海市瞄准新赛道促进绿色低碳产业发展行动方案（2022—2025年）为更好服务国家碳达峰、碳中和战略，发挥上海绿色低碳产业基础优势，培育产业发展新动能，制定本行动方案。一、总体要求（一）基本原则能源清洁化。进一步提升太阳能、风能、海洋能、地热能等可再生能源以及核能、氢能等清洁能源的比重，拓展氨能等潜在替代能源利用。原料低碳化。加快石化化工和钢铁等重点行业低碳原料替代，石化行业提高天然气、轻烃、生物质等原料比例，钢铁行业提高废钢比，推进冶炼过程以氢代碳。材料功能化。推进材料轻量化、高强化、功能化，支撑新能源装备转换效率提升，推动新能源、节能环保等领域关键材料量产应用。过程高效化。推动电机、制冷、水泵、空压机等用能系统改造提升，优化电力、钢铁、化工等重点行业生产工艺，推进数据中心新技术应用。终端电气化。以电气化、智能化为导向，推动终端能源消费方式升级，提高工业、建筑、交通等领域电气化水平。资源循环化。提升再生资源利用水平，推广以二氧化碳为原料的工艺技术，加大废旧动力电池梯级利用和城市废弃物协同处置力度。（二）主要目标产业规模快速增长。到2025年，绿色低碳产业规模突破5000亿元，基本形成2个千亿、5个百亿、若干个十亿级产业集群发展格局。创新能力稳步提升。围绕“新技术、新工艺、新材料、新装备、新能源”，力争培育10家市级以上制造业创新中心和企业技术中心，5家研发和检验检测验证平台，5家大型企业研究院和新型研发机构。一批前瞻技术和关键核心技术取得突破，工艺水平显著提升。市场主体逐步壮大。推进“十百千”工程，培育10家以上绿色低碳龙头企业，100家以上核心企业和1000家以上特色企业，创建200家以上绿色制造示范单位。二、绿色低碳产业培育行动（一）聚焦产业高端，领跑优势赛道1.前沿技术。支持企业持续开展低碳/零碳/负碳基础性研究，加大颠覆性生产工艺与替代产品创新力度。开展电力多元转换、人工光合作用、变革性二氧化碳利用、非二氧化碳温室气体减排等技术的研究。加快新一代核能技术、新型高效硅基光伏电池等超高效光伏/光热技术、深远海漂浮式风电场、潮汐能等关键技术和核心装备的突破。开展机械储能、电化学储能等的研究。2.高端装备。推动重型燃气轮机关键部件和服务技术的开发应用。加快先进核能系统和自主核能设备攻关，形成三代、四代核电设备部件的稳定制造能力。推进风电驱动、叶片等核心部件攻关，加快风电模块化设计，形成成本竞争优势。探索发动机关键零部件、汽车、高端医疗设备等再制造业务，形成汽车零部件、工程机械等再制造企业集聚优势。3.极致能效。推动重点用能行业技术装备创新和应用推广，电力行业加快复制推广超低煤耗发电技术；石化化工行业加强工艺余热、余压回收和能量梯级利用；推进数据中心利用液冷、人工智能运维等技术降低电源使用效率值（PUE）。推广磁悬浮制冷机、永磁空压机、高温高效热泵等高效设备。推动数字化改造升级，引导企业建立能源管理中心，推进能源领域工业软件开发。推广节能“一站式”综合服务、环境污染第三方治理、环境托管服务等新模式。4.低碳冶金。支持企业攻坚富氢碳循环高炉、氢基竖炉等工艺。做强绿色精品钢，巩固高能效硅钢、核电用钢、高温合金等产品技术优势，突破新能源汽车驱动电机和电池用钢、高能效变压器核心软磁材料等技术。培育低碳冶金产业生态，形成以氢能、新材料、智慧制造工艺装备和循环经济等为主导的钢铁相关绿色低碳产业。（二）推动集群发展，拓宽并跑赛道5.新能源汽车。构建关键零部件技术和产品供给体系，加快动力电池关键技术突破，推进驱动电机及控制系统集成化、高密度化、智能化发展。发挥新能源整车龙头企业拉动效应，吸引一批关键零部件“独角兽”企业。发展退役动力电池循环利用产业，建设本市动力电池全产业链溯源和管理回收利用网络体系，促进动力电池循环利用技术、工艺、装备、产业集聚发展。6.氢能产业。支持燃料电池重型卡车、公交客车、冷链物流车等多场景、多领域商业性示范应用，带动燃料电池系统、核心零部件等上游产业链发展。充分利用工业副产氢资源，在金山、宝山打造氢气主要供应基地；在临港、嘉定和青浦建设产业实践区，丰富应用场景；开展兆瓦级风力、光伏等新能源电解水制氢集成及应用示范，开展“氨—氢”绿色能源应用试点。突破高能效氢燃料电池系统、长寿命电堆、膜电极、质子交换膜等关键技术。推动高压供氢加氢设备、70兆帕储氢瓶等多重储运技术的应用。（三）拓展应用场景，抢占新兴赛道7.绿色材料。推动低成本大丝束碳纤维量产、T800级以上高强高模碳纤维工业化突破、碳纤维专用树脂技术攻关，探索碳纤维在新型碳芯节能导线、储氢容器等领域的应用。推广高温超导电缆，支持高温超导技术在核聚变等领域的应用。开展光催化在污染治理等领域的研究和应用。发展低碳化工，推进天然气和二氧化碳制备合成气、轻烃裂解技术的应用示范。8.碳交易和碳金融。依托全国碳交易系统，丰富市场交易主体，引入碳交易信用保证保险，建立碳普惠机制，引导企业不断提升碳资产管理能力；建立和完善碳交易标准规则体系。重点发展碳基金、碳债券、碳质押、碳保险等金融产品。鼓励发展重大节能低碳环保装备融资租赁业务。规范发展供应链金融产品，有序推进碳金融衍生品创新。（四）加强集成创新，实现弯道超车9.碳捕集及应用。推进新一代相变型二氧化碳捕集技术应用，突破溶剂损耗、再生热耗等关键指标，降低捕集成本。加快二氧化碳生物、化工、材料、矿化等转化技术研究，推进二氧化碳制碳纳米管等高值化学品的产业化试点，开展万吨级二氧化碳捕集及制甲醇示范。推动碳捕集利用与封存（CCUS）应用场景向化工、钢铁等其他行业拓展，加快与储能、氢能等技术的集成发展。10.智能电网。加快布设新能源终端和智能电网设施，发挥新能源微电网、智慧减碳虚拟电厂等项目示范作用，推动光储直柔等智能电网应用。推进智能电网与分布式能源装备向高压化、智能化发展，开展大容量长寿命安全电池、固态电池等储能装置应用。做强智慧能源服务，推动光伏储能微电网技术、电池人工智能技术、锂电池储能系统、直流微电网系统的应用。三、特色园区升级行动（一）以集聚发展为目标，加快建设氢能示范实践区推进嘉定氢能港建设，形成关键零部件、系统、整车等产业集聚，建立氢燃料电池汽车计量测试国家级平台，构建氢燃料电池汽车全产业链，打造基础设施完善的燃料电池汽车产业生态。依托临港国际氢能谷，聚焦燃料电池整车、重型燃气轮机、航空发动机制造，加快制氢储氢加氢一体化站建设，开展电解水设备的产业化和先行先试，开展氢能在交通、能源、建筑等领域的综合利用试点示范。（二）以高端发展为动力，全面建设“临港动力之城”加快临港新片区全动力领域发展，打造航空、航天、汽车、海洋、能源“空天陆海能”动力集群。加快产业链关键环节布局，发展高端动力关键零部件及成套装备的研发设计、生产制造、维修服务等高附加值环节。加快核心装备产品研制，推进高性能航空发动机、重型燃气轮机等研发及产业化。（三）以创新发展为方向，加快建设“宝武（上海）碳中和产业园”依托相关企业、专业机构和产业联盟，聚焦富氢碳循环高炉、氢基竖炉等技术攻关，打造碳中和特色产业集聚先导示范，引进世界500强研发机构和业务板块，建立低碳减碳研发转化平台，吸引“专精特新”企业，引入多元化社会资本。（四）以低碳氢源+新材料为核心，加快建设“上海化工区绿色低碳示范园”在上海化工区形成多元化氢源供给模式，加大副产氢利用，开展沼气制氢，探索风能等可再生能源电解制氢。围绕打造上海国际化工新材料创新中心，加快轻质高强材料、新能源材料、氢气储运材料、燃料电池材料以及二氧化碳资源化技术的孵化和应用。推进天然气、轻烃代替煤和石油制化工原料应用，鼓励企业提高生物基、废物基原料比例。（五）以梯次推进为路径，培育建设若干个潜力园区布局一批潜力园区，加大培育提升力度，推动其成为特色园区或精品微园。碳捕集利用示范园开展新一代二氧化碳捕集等技术攻关，推动二氧化碳制碳纳米管及复合材料等示范。青浦氢能经济生态园构建氢能汽车产业链。临港再制造产业园发展汽车零部件、工程机械、医疗器械、燃气轮机等装备再制造。长兴低碳创新产业园推动潮汐能发电技术研发、LNG船生产制造，发展绿色海洋装备和绿色交通产业。推动碳中和创新技术平台建设，发挥本市各类科创平台作用，加大产学研用合作力度，推进共性技术攻关和成果转化。四、产业生态完善行动（一）打造科技创新高地发挥高校院所原始创新作用，围绕共性技术、前沿技术和颠覆性技术，加大科研攻关力度，打造碳捕集利用封存技术研究中心、低碳冶金技术创新中心等平台。发挥企业创新主体作用，加强产学研用合作，提高成果转化率。促进科技创新与实体经济深度融合，发挥制造业创新中心等功能平台作用。（二）促进产业链协同发展发挥龙头企业带动作用，提升中小企业专业化协作和配套能力。支持企业深耕全国碳中和市场，以先进技术和专业服务提升市场占有率。打造一批绿色供应链，鼓励核心企业带动链上企业高端化、绿色化发展。建设一批检验、检测、评估和认证服务平台，促进行业健康规范发展。（三）推进标准体系建设推进制订达到国内领先、国际先进水平的标准，构建上海绿色低碳标准体系。鼓励领军企业带动上下游配套中小企业共同开展标准化工作，探索组建产业链标准化联盟。五、保障措施（一）强化统筹协作市各相关部门加强协同配合，形成工作合力。各区、各园区落实产业发展各项政策措施，保障项目实施要素供给。鼓励企业、行业组织、研究机构等在技术攻关、产品研发、标准制定、应用示范等方面加强合作。（二）加大相关政策支持力度构建支持本市绿色低碳产业发展的政策体系，聚焦成果转化、场景应用和项目落地过程中的瓶颈问题，开展先行先试。落实国家绿色低碳发展政策，综合运用财政、金融、投资、土地等政策，充分利用国家和本市节能减排、促进产业高质量发展、战略性新兴产业等专项资金，支持本市绿色低碳技术突破、产业发展和特色园区建设。（三）加快人才队伍建设加大绿色低碳产业人才的引进和培养力度，形成分层次、多渠道的人才培养体系。引进具有国际化创新力和领导力的复合型人才，通过产业菁英高层次人才选拔，遴选一批领军人才和青年英才，发挥高校和科研院所在培养优秀创新人才方面的作用和优势，扩大行业队伍。（四）加深国际国内合作依托长三角一体化高质量发展，深入推进与国内相关地区在绿色低碳发展方面的合作。充分利用上海对外开放的窗口、桥梁优势，更好发挥自贸试验区、临港新片区、虹桥国际开放枢纽的功能优势，强化在绿色技术创新、绿色金融、应对气候变化等方面的国际合作。（五）加强绿色低碳引导以全国节能宣传周、低碳日、碳博会等为契机，传播绿色低碳发展理念。通过专题论坛、技术展示、交流会等多层次、多形式的宣传，为绿色低碳产业发展营造良好氛围。推广应用绿色低碳技术和产品，促进绿色低碳消费。推荐阅读→
2030年绿氢年产30+万吨！宁夏发布碳达峰实施方案征求意见稿！,近日，宁夏发改委发布关于《自治区碳达峰实施方案（征求意见稿）》公开征求意见的通知，其中氢能方面指出：开展储氢、输氢、氢能综合利用等技术攻关，培育氢能装备制造产业，形成集群发展。推进氢燃料电池汽车在物流运输、公共交通、市政环卫等领域试点应用，促进氢能制输储用一体化发展。到2030年，绿氢生产规模达到30万吨/年以上。重点任务中，文件提出：推进氢能应用示范建设。推进氢能产业化、规模化、商业化进程，加快氢能替代，助力减煤降碳。以建设宁东能源化工基地新能源产业园为重点，推进规模化光伏制氢项目建设，积极开展可再生能源制氢耦合煤化工产业示范，实现以氢换煤。开展储氢、输氢、氢能综合利用等技术攻关，培育氢能装备制造产业，形成集群发展。推进氢燃料电池汽车在物流运输、公共交通、市政环卫等领域试点应用，促进氢能制输储用一体化发展。到2030年，绿氢生产规模达到30万吨/年以上。加快建设新型电力系统。积极发展“新能源＋储能”、“源网荷储”一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。加强储能电站安全管理。加快实施电能替代工程，持续提升电能占终端能源消费比重。加强需求侧管理和响应体系建设，引导工商业可中断负荷、电动汽车充电网络、加氢站、虚拟电厂等参与系统调节，提升电力需求侧响应和电力系统综合调节能力。加强新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施用能结构，因地制宜采用自然冷源、直流供电、“光伏+储能”5G基站、氢燃料电池备用电源等技术，建立多样化能源供应模式，推进中卫国家一体化算力网络枢纽节点绿色电力应用试点建设，提高非化石能源利用比重。推动冶金行业碳达峰。鼓励氢冶金、废钢预热、复吹、冷却水闭路循环等技术应用，减少炼铁焦炭用量，提高炼钢转炉原料中废钢比重。严控铁合金行业新增产能，实施高硅锰硅合金矿热炉及尾气发电综合利用、电机能效提升、电煅炉煤气余热综合利用等项目。推广节能低碳型交通工具。推广新能源和清洁能源车辆使用，促进交通能源动力系统的电动化、清洁化、高效化，积极扩大电力、氢能、天然气等清洁能源在交通领域应用。推动城市公共服务车辆电动化替代，新增和更新的城市公交、出租、物流配送优先采用清洁能源车辆。推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆，加快轻量化挂车和智能仓储配送设备的推广应用。逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，严格实施道路运输车辆达标车型制度，加快淘汰高耗能、高排放的老旧货运车辆，持续推进老旧柴油货车淘汰更新。到2025年，清洁能源汽车销量占新车销量比例达到15%以上，市政车辆全部实现新能源替代；营运车辆单位运输周转量二氧化碳排放较2020年下降5％左右；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运车辆单位运输周转量二氧化碳排放较2020年下降9.5％左右，铁路单位换算周转量综合能耗比2020年下降10%。陆路交通运输石油消费力争在2030年前达到峰值。完善绿色交通基础设施。将绿色低碳理念贯穿于交通基础设施规划、设计、施工、运营、养护和管理全过程，降低全生命周期能耗和碳排放。优化公路与其他线性基础设施的线位布设，推进废旧路面材料、轮胎以及建筑垃圾等循环利用，加快发展绿色低碳公路建设和养护新技术、新材料和新工艺。加快充电桩、加气站、加氢站等基础设施建设，科学推进银川市一体化绿色交通建设项目。到2025年，建设公共充电桩6000台以上；到2030年，建设公共充电桩1万台以上，除消防、救护、加油、除冰雪、应急保障等车辆外，民用运输机场场内车辆设备力争全面实现电动化。强化应用基础研究和先进适用技术研发应用。加强化石能源绿色智能开发和清洁低碳利用、可再生能源大规模利用、新型电力系统、节能、氢能、储能、动力电池、二氧化碳捕集利用与封存等重点领域的应用基础研究。集中力量开展复杂大电网安全稳定运行和控制、高效光伏、大容量新型储能、低成本可再生能源制氢、低成本二氧化碳捕集利用与封存等技术创新，加强高性能光伏材料、半导体硅材料、先进正极材料等研发。开展火力发电智能燃烧优化控制、深度调峰调频的网源协调发电等智慧电厂技术的研发与示范应用。建设二氧化碳捕集利用与封存全流程、集成化、规模化示范项目。推荐阅读→
11部门协同，27条规定  南京发布《加氢站建设运营管理暂行规定》,近日，南京市应急管理局等11部门联合印发《南京市加氢站建设运营管理暂行规定》，该规定适用于南京市行政区域内加氢站建设经营单位的规划、选址、立项、设计、报建、施工、验收，以及加氢站运营、安全与应急管理等。近日，南京市应急管理局等11部门联合印发《南京市加氢站建设运营管理暂行规定》，该规定适用于南京市行政区域内加氢站建设经营单位的规划、选址、立项、设计、报建、施工、验收，以及加氢站运营、安全与应急管理等。发改部门及其他行政审批部门依据加氢站布局专项规划负责加氢站项目立项审批工作，按照定价目录开展相应的价格管理工作。工信部门负责组织编制本市氢燃料汽车产业发展规划，研究明确氢燃料电池汽车推广使用目标和加氢站建设需求；参与编制本市加氢站布局专项规划。建设部门负责加氢站建设施工许可审批、工程建设管理和消防审验工作。规划资源部门负责依据加氢站布局专项规划办理相应的规划、用地审批，并与国土空间总体规划、控制性详细规划等做好统筹衔接。公安部门负责氢气配送车辆的道路交通安全管理工作，指导加氢站项目的交通组织设计，做好工程建设及投入运营期间的交通组织管理等工作。商务部门负责指导符合改扩建条件的加油站改建为油氢合建站，对涉及加油站主体及加油设备设施的改变进行备案管理。生态环境部门负责依法审批加氢站建设项目环境影响评价文件，监督加氢站建设经营单位落实各项环境管理要求。交通运输部门负责加氢车辆道路危险货物运输经营许可及行业监管工作，汇总公交、长途客运等车辆加氢需求。应急管理部门负责根据本市氢燃料汽车产业发展规划会同工信、发改、规划资源、商务、建设、生态环境、消防救援等部门组织编制本市加氢站布局专项规划；负责加氢站安全生产综合监督管理，做好新建、改建、扩建加氢站项目安全设施“三同时”审查、危险化学品经营许可等工作，并根据本级人民政府授权或委托，组织协调生产安全事故调查处理工作。市场监督管理部门负责加氢站特种设备安全监督管理，负责监督检查加氢站氢气质量，依法受理加氢站办理气瓶充装许可申请。消防救援机构负责开展加氢站的日常消防监督和检查工作。各区政府（开发区管委会）和有关部门依照《中华人民共和国安全生产法》严格落实“三管三必须”要求，在各自职责范围内，负责加氢站的安全监管工作。原文如下：市应急管理局等11部门关于印发《南京市加氢站建设运营管理暂行规定》的通知各区人民政府，国家级开发区管委会，市各有关单位：为进一步规范我市加氢站建设运营管理，促进我市氢能产业健康安全持续发展，市应急管理局联合市发展和改革委员会、市工业和信息化局、市城乡建设委员会、市规划和自然资源局、市公安局、市商务局、市生态环境局、市交通运输局、市市场监督管理局、市消防救援支队等11部门研究制定了《南京市加氢站建设运营管理暂行规定》，经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。附件：南京市加氢站建设运营管理暂行规定南京市应急管理局         南京市发展和改革委员会南京市工业和信息化局        南京市城乡建设委员会南京市规划和自然资源局                南京市公安局南京市商务局            南京市生态环境局南京市交通运输局            南京市市场监督管理局南京市消防救援支队2022年6月1日附件南京市加氢站建设运营管理暂行规定第一条为加快推进我市加氢站建设，进一步规范加氢站审批及运营管理工作，保障加氢站安全运营，促进氢能产业健康安全持续发展，依据相关法律法规和技术标准规范，结合本市实际，制定本规定。第二条本规定适用于我市行政区域内加氢站（包括独立加氢站、合建站）建设经营单位的规划、选址、立项、设计、报建、施工、验收，以及加氢站运营、安全与应急管理等。本办法所称合建站，是指与加油站、加气站、电化学储能电站等合并建设的汽车加氢站。第三条发改部门及其他行政审批部门依据加氢站布局专项规划负责加氢站项目立项审批工作，按照定价目录开展相应的价格管理工作。工信部门负责组织编制本市氢燃料汽车产业发展规划，研究明确氢燃料电池汽车推广使用目标和加氢站建设需求；参与编制本市加氢站布局专项规划。建设部门负责加氢站建设施工许可审批、工程建设管理和消防审验工作。规划资源部门负责依据加氢站布局专项规划办理相应的规划、用地审批，并与国土空间总体规划、控制性详细规划等做好统筹衔接。公安部门负责氢气配送车辆的道路交通安全管理工作，指导加氢站项目的交通组织设计，做好工程建设及投入运营期间的交通组织管理等工作。商务部门负责指导符合改扩建条件的加油站改建为油氢合建站，对涉及加油站主体及加油设备设施的改变进行备案管理。生态环境部门负责依法审批加氢站建设项目环境影响评价文件，监督加氢站建设经营单位落实各项环境管理要求。交通运输部门负责加氢车辆道路危险货物运输经营许可及行业监管工作，汇总公交、长途客运等车辆加氢需求。应急管理部门负责根据本市氢燃料汽车产业发展规划会同工信、发改、规划资源、商务、建设、生态环境、消防救援等部门组织编制本市加氢站布局专项规划；负责加氢站安全生产综合监督管理，做好新建、改建、扩建加氢站项目安全设施“三同时”审查、危险化学品经营许可等工作，并根据本级人民政府授权或委托，组织协调生产安全事故调查处理工作。市场监督管理部门负责加氢站特种设备安全监督管理，负责监督检查加氢站氢气质量，依法受理加氢站办理气瓶充装许可申请。消防救援机构负责开展加氢站的日常消防监督和检查工作。各区政府（开发区管委会）和有关部门依照《中华人民共和国安全生产法》严格落实“三管三必须”要求，在各自职责范围内，负责加氢站的安全监管工作。第四条对外经营的加氢站，新建项目用地原则上以招拍挂方式公开出让。在符合相关规划、标准规范和安全条件的前提下，鼓励企业利用现有的加油站、加气站用地建设加氢设施，鼓励利用公交场站、机场港口、物流园区和工业、仓储等自有用地建设自用加氢站。第五条加氢站规划、建设、管理等应当符合国家相关技术规范标准要求。合建站中加油（气）站应当同时符合《汽车加油加气加氢站技术标准》（GB50156-2021）、《城镇燃气设计规范》（GB50028）等相关规定。第六条加氢站的设计、施工、监理单位，以及从事压力容器、压力管道等特种设备设计、安装的单位，应当具有相应的资质。第七条加氢站项目的新建、改建、扩建，应当依法向相关部门提出申请。各有关部门应当依据职能及法律要求，合理简化完善审批流程，有序实现并联审批。各有关部门审批结果和相关图纸应当能实现资源共享，服务企业办理各项手续。对于扩建、合建站中涉及到加油站既有设备设施（油罐、管线等）和加气站部分的压力容器及管线调整的，应当符合国家规范要求并按规定办理有关手续。第八条加氢站充装气瓶前，应当向市场监管部门申请办理特种设备使用登记，取得使用登记证书，并按照有关技术规范的要求取得《气瓶充装许可证》。在本市从事经营活动的加氢站，应当向应急管理部门申请办理《危险化学品经营许可证》。第九条加氢站单位应当按照《氢能车辆加氢设施安全运行管理规程》（GB/Z 34541）的要求，建立健全安全运行管理机构和管理制度。第十条加氢站单位应当建立健全安全生产规章制度，安全生产规章制度包括以下内容：（一）全员安全生产责任制；（二）安全生产投入保障制度；（三）宣传教育培训制度；（四）安全风险分级管控和隐患排查治理制度；（五）应急管理制度；（六）应急救援预案制度和演练制度；（七）法律、法规、规章规定的其他安全生产规章制度。第十一条加氢站单位的主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责，负责组织制定并实施本单位安全生产规章制度和操作规程。第十二条加氢站单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。安全生产管理机构以及安全生产管理人员履行检查本单位的安全生产状况，督促落实本单位的安全管理措施，制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程的行为等职责。第十三条加氢站单位的主要负责人和安全生产管理人员应当具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力，并通过应急管理部门安全生产知识和管理能力考核。加氢站单位的特种作业人员应当按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业。加氢站单位的特种设备安全管理人员和作业人员应当按照国家有关规定取得相应资格，方可从事相关工作。第十四条加氢站单位应当建立建筑基本概况、安全重点部位、审查、验收设计等文件档案，规范其运行管理信息的记录，对加氢和装卸区域全覆盖建设视频监控系统，加氢站的运行维护、保养、检测、监控、事故隐患排查治理情况等应当实时使用自建信息化系统或市应急管理“181”平台。第十五条加氢站单位应当在有较大危险因素的生产经营场所和相关设施、设备上，设置明显的安全警示标志，安全警示标志应当符合国家标准或者行业标准。第十六条氢气设备、管道和容器，在投入使用前、检修作业前或者长期停用后，均应当使用符合安全要求的惰性气体进行置换吹扫，取样分析氢含量或者氧含量符合《氢气使用安全技术规程》（GB4962）的相关要求。第十七条进入涉氢场所的人员应当穿戴防静电工作服和防静电鞋，严禁带入火种；作业时应当使用不产生火花的工具；氢气设备运行时，禁止敲击、带压维修和紧固。进行动火等特殊作业应当遵守《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB30871）的相关要求。第十八条加氢站单位应当组织管理、技术、岗位操作等相关人员，对生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在的安全风险进行全面、系统辨识。对辨识出的安全风险，应当根据安全风险特点，从组织、技术、管理、应急等方面逐项制定管控措施，按照不同安全风险等级实施分级管控，依据《江苏省工业企业安全生产风险报告规定》，在信息化系统内向应急管理部门定期报告较大以上安全风险。第十九条加氢站单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。发现直接危及人身安全的紧急情况，从业人员有权停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离作业场所。第二十条加氢站单位应当对其使用的特种设备进行经常性维护保养和定期自行检查，并做好记录；应当对其使用的特种设备的安全附件、安全保护装置进行定期校验、检修，并做好记录。加氢站单位投入使用后的防雷装置应当每半年检测一次。第二十一条加氢站单位应当建立微型消防站并根据本场所火灾危险性特点，配备一定数量的灭火、通信、个人防护等消防器材装备；加氢站单位应当加强应急救援能力建设，制定本单位生产安全事故应急救援预案，定期组织演练，每半年至少组织一次现场处置方案演练，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练。第二十二条加氢站单位发生生产安全事故后，事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人，同时按照应急预案实施现场处置。单位负责人接到事故报告后，应当迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失，并按照国家有关规定立即如实报告属地负有安全生产监督管理职责的部门，不得隐瞒不报、谎报或者迟报，不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。第二十三条车用氢气瓶质量安全纳入气瓶信息化管理平台。加氢站加氢作业前，应当查验用氢车辆的《特种设备使用登记证》（设备类别：车用气瓶），不得为无证、车用气瓶超过检验期限、定期检验不合格或报废的用氢车辆加氢。第二十四条因工程施工或者设施维修等情况需暂停供气的，加氢站应当在暂停供气48小时前向社会公告，做好用户分流和保障工作。因突发事件导致紧急停气的，加氢站应当立即启动应急预案，优先保障城市公交等社会公共服务车辆的加氢需求，并于24小时内向市、区两级应急管理部门报告。加氢站发生停业、歇业等重大事项，应当提前30日向所在市、区两级应急管理部门报备。第二十五条违反本暂行规定相关条款，由相关部门按照职责依法处理。第二十六条本规定中下列用语的含义：（一）氢：是一种易燃气体，根据《危险化学品目录（2015版）》和《危险货物品名表》（GB12268），氢为危险化学品和危险货物。（二）加氢站:为氢能汽车或者氢内燃机汽车或者氢气天然气混合燃料汽车等机动车辆的储氢瓶充装氢气燃料的专门场所。第二十七条本规定自2022年8月1日起施行，有效期2年。推荐阅读→
氢站8座，氢车200辆，氢能产值达到100亿！酒泉市发布氢能产业发展实施方案,"近日，酒泉市人民政府印发了《酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025）》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》强调，到2025年，引进培育10家以上氢能企业，氢能全产业链产值达到100亿元左右。建设加氢站8座以上（含改扩建站），推广各类氢燃料电池汽车200辆左右。重点打造“一区、一园、一中心、三基地”的氢能产业布局，确保氢能产业可持续发展。一个示范区：以玉门为中心，连同金塔、肃州区、瓜州、敦煌和其他县（市、区），构建酒泉市绿氢生产及综合利用先行示范区。一个装备制造产业园：在酒泉经济技术开发区布局建设氢能装备制造产业园，以本地市场需求为基础，积极拓展周边市场，逐步形成产业链完整和企业聚集的氢能装备制造产业园。一个氢能创新中心：由玉门油田、青骐骥等涉氢企业组建氢能产业创新中心，引进省内外氢能领域专家团队，开展重点领域关键共性技术研究，大力引进先进技术和促进成果转化，打造支撑氢能产业发展的创新平台。三个规模化绿氢生产及综合利用基地：充分发挥酒泉市可再生能源资源优势，重点打造玉门、瓜州、金塔等规模化绿氢生产基地，发展下游化工、交通、储能等领域综合利用基地。制氢基地主要包括：重点依托玉门、瓜州、金塔等县（市、区）现有的工业园区和产业基础，布局建设玉门5万吨/年、瓜州3万吨/年、金塔2万吨/年以上的绿氢制储基地，配套安全可控的储氢设施。推动制氢成本逐年降低，为打开工业领域大规模应用提供市场条件。实施玉门油田可再生能源制氢示范项目，推进陕煤集团配套30000Nm/h电解水制氢项目,逐步在玉门市建成5万吨/年绿氢生产基地。实施甘肃宝丰多晶硅项目配套3000Nm/h电解水制氢项目，推进瓜州县年产100万吨绿色尿素项目，努力实现绿氢生产规模达到3万吨/年。实施金塔县液态可燃氢项目、气制液氢重大国产装备应用项目，力争绿氢生产规模达到2万吨/年。原文如下：酒泉市氢能产业发展实施方案（2022-2025年）为贯彻落实《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》文件精神，紧扣实现碳达峰、碳中和目标，把握氢能产业发展机遇，建设氢能产业发展先行示范区，结合酒泉市实际，制定本实施方案。一、总体思路（二）基本原则政府引导，市场主导。充分发挥政府引导作用，加强部门协同，完善顶层设计，强化氢能产业政策扶持，加大产业招商力度，优化氢能产业布局，引导氢能产业高质量发展。发挥市场在资源配置中的决定性作用，突出企业主体地位，加强产学研用深度融合，着力提高氢能技术经济性，积极探索氢能利用的商业化路径。科学布局，示范先行。充分考虑酒泉市发展氢能产业的基础和条件，按照各县（市、区）资源特点和发展条件，科学规划布局。谋划实施一批具有示范意义的项目，逐步推进规模化发展。绿色低碳，融合发展。发挥酒泉市新能源等产业优势，利用氢能绿色低碳属性，带动经济低碳转型发展。结合实现双碳目标和能源安全，推进氢能产业与新能源、化工、电力、交通等产业融合发展。审慎稳妥，安全发展。把安全作为氢能产业发展的内在要求，建立健全氢能安全监管制度和标准规范，强化对氢能制、储、输、加、用等全产业链重大安全风险的预防和管控，提升全过程安全管理水平，确保氢能利用安全可控。（三）产业布局利用“一带一路”通道优势，围绕酒嘉双城经济圈建设的战略部署，按照甘肃省氢能产业发展工作部署，以各县（市、区）资源禀赋及现有氢能相关产业为基础，重点打造“一区、一园、一中心、三基地”的氢能产业布局，确保氢能产业可持续发展。一个示范区：以玉门为中心，连同金塔、肃州区、瓜州、敦煌和其他县（市、区），构建酒泉市绿氢生产及综合利用先行示范区。一个装备制造产业园：在酒泉经济技术开发区布局建设氢能装备制造产业园，以本地市场需求为基础，积极拓展周边市场，逐步形成产业链完整和企业聚集的氢能装备制造产业园。一个氢能创新中心：由玉门油田、青骐骥等涉氢企业组建氢能产业创新中心，引进省内外氢能领域专家团队，开展重点领域关键共性技术研究，大力引进先进技术和促进成果转化，打造支撑氢能产业发展的创新平台。三个规模化绿氢生产及综合利用基地：充分发挥酒泉市可再生能源资源优势，重点打造玉门、瓜州、金塔等规模化绿氢生产基地，发展下游化工、交通、储能等领域综合利用基地。（四）发展目标到2025年，涵盖工业、交通、储能等领域的多元化应用全面发展，酒泉绿氢生产及综合利用先行示范区建设取得一定成效，初步实现有规模有经济效益的发展格局。---氢能产业发展的制度体系建立健全。在氢能产业项目立项、审批、监管等方面有健全的政策制度，安全、检测、标准等方面体系完备，各项产业支持措施、奖励补贴标准清晰可查，集聚政府、企业、科研机构和广大人民群众形成合力发展氢能产业的措施、做法得到有效验证，形成可复制推广的酒泉经验。---可再生能源制氢与氢能装备制造业规模化发展。建成10万吨/年以上的绿氢生产基地，工业副产氢达到3万吨/年，以短期就近消纳为原则、长期外输消纳为目标，确保产销平衡。电解水制氢装备、储运装备形成规模，氢能装备全产业链发展的格局初步形成。---各类示范应用项目建成，多元化应用场景全面发展。引进培育10家以上氢能企业，氢能全产业链产值达到100亿元左右。建设加氢站8座以上（含改扩建站），推广各类氢燃料电池汽车200辆左右。化工行业规模化应用绿氢、氢燃料电池汽车示范运营、大规模氢（氨）储能与发电调峰、热电联共与分布式发电等领域建成试点示范项目。在工业、交通、能源等领域初步实现有规模有效益的商业化发展模式。二、重点任务（一）加快氢能制、储、输工程建设1.建设规模化新能源制储氢基地。打造以新能源制氢为主，工业副产氢为辅的制储氢基地。重点依托玉门、瓜州、金塔等县（市、区）现有的工业园区和产业基础，布局建设玉门5万吨/年、瓜州3万吨/年、金塔2万吨/年以上的绿氢制储基地，配套安全可控的储氢设施。推动制氢成本逐年降低，为打开工业领域大规模应用提供市场条件。实施玉门油田可再生能源制氢示范项目，推进陕煤集团配套30000Nm/h电解水制氢项目,逐步在玉门市建成5万吨/年绿氢生产基地。实施甘肃宝丰多晶硅项目配套3000Nm/h电解水制氢项目，推进瓜州县年产100万吨绿色尿素项目，努力实现绿氢生产规模达到3万吨/年。实施金塔县液态可燃氢项目、气制液氢重大国产装备应用项目，力争绿氢生产规模达到2万吨/年。依据国家发改委、国家能源局《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》（发改能源规〔2021〕280号）文件精神，大规模开展以绿电制氢、合成氨、甲醇的源网荷储一体化试点项目，切实形成新能源就地消纳优势，为可再生能源规模化制氢提供成本优势。（牵头单位：市能源局、市工信局；责任单位：市应急局、市自然资源局、市生态环境局，各县（市、区）均需落实，不再列出，下同）2.构建氢能输运网络。联合氢气生产端、消费端及运输端，构建统一、协调的氢能宏观调控组织体系，以“择优组合、就近供应”为原则，形成相对完善、稳定、高效的氢气运输网络。推进短距离高压管束车运输和长距离低温液态运输，开展纯氢管道输氢应用试点。依托玉门油田在建纯氢管道输氢工程，建设纯氢输氢示范应用项目。以高压管束车配送为基础，发展高压气态配送网络。依托气制液氢重大国产装备应用项目，实践液氢槽车向周边城市中长距离外送输出。（牵头单位：市交通运输局、市应急局、市市场监管局；责任单位：市住建局、市能源局）3.统筹布局加氢站建设。按照适度超前原则，在各县（市、区）积极开展加氢站应用示范，布局加氢站8座以上。鼓励现有加油（气）站基础上改扩建加氢站，探索建设站内制氢、储氢和加氢一体化加氢站。加氢站项目实行备案管理，实现即来即备。加氢站应科学规划、合理选址，避开人员密集场所和居民区。各职能部门按权限和工程建设程序办理相关手续，涉及建筑工程的需履行相关规划审批手续。加氢站建设应符合《加氢站技术规范》（GB50516）、《氢气站设计规范》（GB50177）、《加氢站安全技术规范》（GB／T34584）、《氢气使用安全技术规程》（GB4962）、《加氢站用储氢装置安全技术要求》（GB／T34583）、《移动式加氢设施安全技术规范》（GB／T31139）、《气瓶安全技术监察规程》以及国家其他现行有关标准规定。（牵头单位：市发展改革委、市自然资源局、市住建局、市应急局；责任单位：市工信局、市生态环境局、市商务局、市市场监管局、市能源局）（二）拓展氢能多元化示范应用1.重点推进化工领域示范应用。依托玉门、瓜州、金塔现有的化工园区，开展化工企业使用绿氢作为化工原料的示范应用。结合金塔县液态可燃氢项目，实施工业副产氢回收利用制甲醇示范应用项目。依托源网荷储一体化项目，示范氢能与多晶硅行业、煤化工行业融合发展和低碳发展新模式。结合瓜州绿色零碳产业园项目推进绿氢制合成氨及制化肥等项目建设。积极与酒钢集团合作，创新“钢铁+氢能”发展模式，推动钢铁产业绿色低碳转型。（牵头单位：市工信局、市能源局；责任单位：市自然资源局、市生态环境局、市应急局）2.有序推进交通领域示范应用。围绕城市公共交通、环卫车、重点旅游景区区间车、大型企业中重型货车等应用场景，布局氢燃料电池汽车应用示范，助力零碳城市创建。重点实施肃州区氢燃料电池公交车，玉门油田氢燃料电池通勤车，敦煌旅游景区氢燃料电池区间车、金塔金瑞科创城氢燃料电池区间车等应用示范项目。在矿山、工业园区等运营强度大、行驶线路固定区域，探索开展氢燃料电池中重型货车运输示范应用。推广具备大规模应用场景的淖柳公路、肃北马鬃山至瓜州柳沟矿用重载公路氢能重卡示范应用。（牵头单位：市交通运输局；责任单位：市住建局、市自然资源局）3.拓展推进民用领域示范应用。结合各县（市、区）计划开展的热源改造项目，开展氢能作为高品质热源、热电联供应用示范。结合天然气管道新建项目，依托老旧小区基础设施改造以敦煌为试点，开展居民小区民用天然气掺氢燃烧应用示范。在有条件的园区布局天然气掺氢燃烧应用示范，推进玉门油田气光融合清洁替代项目掺氢应用示范。（牵头单位：市住建局、市能源局；责任单位：市发展改革委）4.积极争取“西氢东送”示范项目。在“西气东输”和“西电东送”合作模式基础上，将氢能转化为液氨、甲醇等能源载体，为东南沿海氢燃料供应短缺城市供应氢能。利用“一带一路”合作关系及中欧班列的交通运输条件，探索“氢能产品国际贸易”商业模式，拓展氢能向中亚、欧盟等地的出口贸易。（牵头单位：市能源局、市商务局；责任单位：市发展改革委）5.探索液氢在航天领域应用示范。加强与中科院理化所、中国航天101所、蜀道装备等国内大型氢液化装置科研机构合作，推进气制液氢重大国产装备应用项目，探索液氢在航天领域应用示范。结合规划实施的新能源建设项目，研究推广氢储能、氢燃料电池发电调峰示范项目。（牵头单位：市能源局、市委军民融合办）（三）发展氢能装备制造产业1.重点发展电解水制氢装备。在酒泉经济技术开发区布局建设氢能装备产业基地，以本地市场需求为基础，引进碱性电解水制氢设备和质子交换膜电解制氢设备企业落户酒泉，实现核心设备本地化生产，降低电解水设备的生产制造成本。推进经开区电解水制氢装备制造项目，加速建设年产2GW制氢装备生产线。（牵头单位：市工信局、酒泉经开区；责任单位：市发展改革委、市商务局、市能源局）2.加快发展氢能储运装备。聚焦高压气态储氢容器、加氢站装备等领域，重点引进35MPa和70MPa铝内胆纤维全缠绕高压氢气瓶、塑料内胆纤维全缠绕高压氢气瓶，引进加氢站成套设备及零部件等产品研发制造企业，初步构建起氢能储、运、加装备制造产业。依托酒泉经开区现有装备制造企业，研发生产高压气态储运装备。依托气制液氢重大国产装备应用项目，发展液氢储运装备制造业，包括液氢储罐、液氢泵阀、液氢运输槽车等装备生产制造。（牵头单位：市工信局、酒泉经开区；责任单位：市发展改革委、市商务局、市能源局）3.积极发展氢燃料电池及终端应用装备。与国内领先的燃料电池企业合作，引进相关质子交换膜、双极板等零部件以及燃料电池电堆和系统企业。进一步发展燃料电池发电装备、热电联产装备、便携式氢燃料电池等终端产品。积极引进氢燃料电池整车企业落地，结合本地市场发展各类型氢燃料电池汽车。（牵头单位：市工信局、酒泉经开区；责任单位：市发展改革委、市商务局、市能源局）（四）加强创新驱动与对外合作1.加强氢能科技创新和技术引进。积极争取省科技厅支持，组建酒泉氢能创新中心，由玉门油田、青骐骥等涉氢企业牵头创建甘肃省氢能创新联合体，依托液氢制备及储运技术示范项目，布局低温实验室，根据氢能产业发展依托企业创办氢能产业科普展厅。围绕氢能产业高质量发展需求，积极与国内外各类科技创新型企业和科研院所、行业协会、产业联盟等开展全方位对接合作，引进适合酒泉氢能产业发展的各类先进技术、专家人才、科研队伍、创新型企业，建设创新发展生态。加强与省内有关高校、科研机构合作，在氢能基础研究、应用研究和关键核心技术攻关等方面联合创新。（牵头单位：市科技局；责任单位：市人社局、市发展改革委、市工信局、市能源局）2.大力开展氢能产业招商引资。围绕大规模消纳绿氢，发展本地绿色产业，大力开展招商引资工作。各县（市、区）针对自身绿氢产能，配套引进绿氢消纳量大的企业，确保产销平衡。围绕氢能产业链，开展“补链”“延链”精准招商，引进相关“风光氢储用”“源网荷储氢”一体化项目优先落地，引进氢能装备制造企业。（牵头单位：市商务局；责任单位：市发展改革委、市工信局、市能源局、酒泉经开区）3.加强氢能发展区域合作。与河西走廊相关城市共建“绿氢生产绿氢生产及综合利用先行示范区”，与省内其它城市共建甘肃氢能走廊。融入黄河流域生态建设，与宁夏、内蒙等城市建立广泛的氢能交流合作。融入西部大开发建设中，积极开展与川渝地区、武汉地区建立合作，争取联合申报国家氢燃料电池示范城市群项目。融入“一带一路”国家战略，积极开展东西部合作和国际交流合作。加快研究绿氢与绿电、绿证相关制度和关联关系，及氢能企业参与碳市场交易的相关机理和可行性，将发展绿氢与控制碳排放按市场化原则有效结合，扩大绿氢使用企业经济效益。（牵头单位：市发展改革委、市商务局、市能源局；责任单位：市工信局、市生态环境局）（五）强化氢能产业发展支撑体系1.建立健全制度体系。制定关于制氢、储运、加氢站等氢能项目立项、审批、安全监管等环节的规章制度和政策体系。允许制氢企业在地处偏僻，远离生活居住区的风光发电厂附近就地制氢，先行选取1-2个项目进行试点，市安全管理部门配套制定相关细则。参考先进省份制定一系列支持氢能产业发展的优惠政策和补贴措施。配合省有关部门，研究制定可再生能源制氢支持性电价补贴政策，制定氢储能价格机制和直接参与电力市场交易机制。支持氢储能参与调峰，等效配置氢储能的风光制氢项目可替换原有的储能方式。建立健全氢能安全管理制度和安全标准，强化管理，落实责任，加强应急能力建设，为氢能安全利用提供应急保障体系。（牵头单位：市发展改革委、市应急局、市生态环境局、市自然资源局、市财政局；责任单位：市市场监管局、市工信局、市能源局、国网酒泉供电公司）2.构建创新支撑体系。科技部门根据氢能产业发展实际，每年部署一批市级氢能研发项目，争取省级科技研发项目经费支持，符合条件的，纳入市级科技专项经费予以支持。酒泉氢能创新中心运营经费按照机构编制工作条例相关要求，列入年度预算。对于引进的高层次氢能人才，享受酒泉市人才引进相关优惠政策。落实涉及氢能产业的高新技术企业、科技型中小企业按规定享受税收减免、研发费用加计扣除等优惠政策。对于举行的重大氢能产业论坛等活动，给予经费支持。（牵头单位：市科技局、市工信局、市财政局、市人社局）3.保障项目建设要素。优先保证氢能项目土地供应，全力保障企业水电气暖要素供给，根据投资规模在重大氢能产业发展和氢能产业装备制造等项目中给予一定比例的新能源指标支持，重大项目一事一议给予支持。（牵头单位：市能源局、市自然资源局；责任单位：市商务局、市发展改革委、市财政局）4.支持氢能产业发展。落实氢能项目招商引资奖励政策，按全市招商引资优惠政策执行。对入驻酒泉经开区的装备制造企业，按酒泉经济技术开发区招商引资及产业发展扶持奖励优先享受优惠政策。积极争取甘肃省有关“绿色生态产业发展基金”、中央和省预算内基建资金等各类产业资金支持氢能产业项目建设。探索建立氢能产业引导基金，鼓励各类银行业金融机构、产业投资基金、创业投资基金按市场化原则为氢能项目提供贷款和融资服务。各县（市、区）可根据自身情况参考先进省份经验，配套制定一系列支持氢能产业发展的优惠政策和补贴措施。（牵头单位：市财政局、市工信局、市发展改革委、市政府金融办、市商务局，酒泉经开区）三、实施步骤理清产业发展重点任务和责任分工，建立全产业链发展项目清单，以目标为导向，倒排工期，逐步推进。第一阶段（至2022年底），规划起步阶段。编制完成《酒泉市氢能产业中长期发展规划（2022-2035）》《酒泉市氢能产业发展实施方案》，研究制定关于氢能产业项目立项，安评、环评、稳评等前期手续审批，安全监管等环节的规章制度和政策体系。梳理项目清单进行动态跟踪，玉门油田可再生能源制氢示范项目一期、管道输氢工程建成投运，青骐骥2GW制氢装备生产线开工建设。争取在全市范围内建成加氢站和氢燃料汽车示范项目，布局1-2座加氢站，购置10辆左右的氢燃料汽车。第二阶段（2022-2023年），全面推进阶段。招商引资工作取得一定成效，新建各类示范项目全面开工建设，装备制造企业引进和技术创新取得一定进展。玉门油田可再生能源制氢示范项目二期启动，金塔、瓜州等地可再生能源制氢项目开工建设。围绕消纳绿氢的招商引资工作全面推进，取得初步成效。全市范围内建成3-4座加氢站，配套氢燃料电池汽车达到50辆-100辆，敦煌氢燃料电池汽车开始逐步替换。经开区电解水制氢设备生产线建成投产，其它装备制造项目加快推进。第三阶段（2023-2025年），加速建设阶段。按酒泉氢能产业先行示范区建设要求，高质量完成各类应用示范项目建设、制度体系建设、商业模式探索等各项任务目标。玉门、金塔、瓜州完成绿氢基地建设任务，相关项目建成投产。全市围绕消纳绿氢的招商引资工作成效显著，达到产销平衡，氢能下游产业规模扩大。全市范围内建成8座加氢站，配套氢燃料电池汽车达到200辆。各类装备制造项目发展达到预定规模，科技创新完成预定目标，支撑酒泉氢能产业全产业链发展。四、保障措施（一）加强组织领导。成立由市政府主要领导任组长，分管领导任副组长，市发改、工信、能源、应急、市场监管、自然资源、交通、科技、财政、生态环境、住建等部门组成的氢能产业发展推进工作领导小组，办公室设在市发展改革委。领导小组主要负责统筹推进规划布局，协调项目推进过程中遇到的困难和问题，研究制定氢能产业支持政策，夯实各级政府责任，形成合力开展各项工作，定期开展督导评估，及时总结推广先进经验。（二）强化责任落实。各县（市、区），市直各部门严格按照目标和任务计划落实，加强监督管理，确保有力执行。定期开展评估，对执行有偏差的政策制度，分析原因及时做出必要调整，建立落实政策和任务达标情况奖惩机制。（三）加强安全监管。建立健全氢能产业安全保障体系，严格落实社会稳定风险评估制度，强化氢安全运营监控，加强对氢能生产、储输和应用中重大安全风险的管控，并从严做好安全风险化解措施。落实企业安全生产主体责任，逐步建立氢能制、储、输、运、加注和应用检测系统，确保氢能产业链各环节安全可控。（四）加大宣传引导。组织开展氢能相关前沿知识与技术、产业发展政策、各类安全规范及行业标准的培训等工作，加强氢能科普宣传，形成发展氢能产业的社会共识，提升各级政府、企业、社会公众对氢能的认知，确保氢能应用示范项目顺利实施。推荐阅读→"
​35条！16省市！2022年6月全国氢能政策汇总！【可取资料包】,"6月，一共有6份氢能相关文件发布，同时3场有重要意义的会议也将给氢能发展带来新的契机。国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2005）经过汇总后发现，在地方，一共有16个省份发布了29份文件，6月，国家部委一共发布了6份与氢能相关的文件。在这些文件中无疑《“十四五”可再生能源发展规划》、《交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局贯彻落实<中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见>的实施意见》两份文件最为重要。前者明确提出，推动可再生能源规模化制氢利用。开展规模化可再生能源制氢示范，在可再生能源发电成本低、氢能储输用产业发展条件较好的地区，推进可再生能源发电制氢产业化发展，打造规模化的绿氢生产基地。这位绿氢在我国氢能产业中的地位提升有很大帮助。有报告预测显示，在2035年之前，绿氢的成本将有望低于蓝氢。这对“双碳”目标的落实是一个大好消息，将有更多的绿氢应用于工业、电力等领域。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍6月，一共有29份有分量的地方政策文件发布。在这些文件中，鄂尔多斯是文件数量最多的，从6月21日至24日，接连发布了四份文件：《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》、《鄂尔多斯市 "" 十四五 "" 能源综合发展规划》、《鄂尔多斯市打造“北疆绿氢城”行动方案》（伊金霍洛旗先行先试）、《伊金霍洛旗支持绿色低碳产业发展若干政策的通知》，给鄂尔多斯打造“北疆氢都”指明了方向。自从成为燃料电池汽车示范应用上海城市群一员，鄂尔多斯以绿氢制取、氢燃料电池重卡研制应用“一头一尾”为主要抓手，发展氢气制取、存储、运输、加注、应用一体化产业链，壮大绿氢经济，打造全国氢能生产应用示范基地。在《鄂尔多斯市 "" 十四五 "" 能源综合发展规划》中推出了28项与氢能相关的重大项目，资金总额超过1580亿元，从风光储氢一体化、工业制氢、氢燃料电池车辆多角度进行产业培育。除了内蒙，上海和河北唐山也发布了非常有分量的文件。《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035 年）》提出，到 2025 年，建设各类加氢站 70 座左右，培育 5-10 家具有国际影响力的独角兽企业，燃料电池汽车保有量突破 1万辆，氢能产业链产业规模突破 1000 亿元。到 2035 年，在交通、能源、工业等领域形成丰富多元的应用生态，建设海外氢能进口输运码头，布局东亚地区氢能贸易和交易中心，与长三角地区形成协同创新生态，基本建成国际一流的氢能科技创新高地、产业发展高地、多元示范应用高地。《唐山市氢能产业发展实施方案》则提出，到2025年，建成加氢站30座（加注能力约30t/d），氢燃料电池汽车运营数量力争达到2500辆，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。积极利用太阳能、风能等可再生能源，开发和发展规模化绿色制氢，支持在非化工园区开展风电制氢、光伏制氢项目，依托大唐国际、国能集团、华润电力、省建投等重点企业在开平区、丰润区、海港开发区开展可再生能源制氢。全市新增10万千瓦以上光伏项目配套建设制氢工厂，作为区域氢源补充。除此之外，多地发布了详尽的补贴方案，其中《2022年成都市氢能产业高质量发展项目申报指南》最为重要，成都市提出将对15类氢产业链相关企业和团体进行补贴和奖励，可谓全面。其中对专门从事能源用高压氢气/液氢存储的企业，按设备投资的20%给予企业最高500万元的一次性补贴。对日加氢能力不低于500千克的35MPa固定式加氢站，给予最高500万元的一次性补贴。对70MPa加氢站及符合条件的“制氢-加氢”示范一体站，给予最高1000万元的一次性补贴。转发此条文章到朋友圈，截图发送微信公众号后台。同时，留联系人信息：单位名称、姓名、手机、邮箱，我们上班登记后，会统一发送邮箱。感谢您的关注与配合！PS：联系人信息不全，将无法完成登记。‍推荐阅读→"
13条安全规范！国家能源局为氢能设备安全划红线,2.6 防止氢气系统爆炸事故2.6.1 当发电机为氢气冷却运行时，置换空气的管路必须隔绝，并加严密的堵板。制氢和供氢的管道、阀门或其他设备发生冻结时，应用蒸汽或热水解冻，禁止用火烤。2.6.2 氢冷系统中氢气纯度须不低于96%，含氧量不应大于1.2%；制氢设备中，气体含氢量不应低于99.5%，含氧量不应超过0.5%。如不能达到标准，应立即进行处理，直到合格为止。2.6.3 在氢站或氢气系统附近进行明火作业或做能产生火花的工作时，应测定工作区域内氢气含量合格，执行动火工作制度，并应办理一级动火工作票。作业时必须使用不产生火花的工具。2.6.4 氢站应按严重危险级的场所管理，应设推车式灭火器。2.6.5 密封油系统平衡阀、压差阀、安全阀及浮球阀必须保证动作灵活、可靠，密封瓦间隙必须调整合格。2.6.6 空、氢侧各种备用密封油泵应定期进行联动试验。2.6.7 室内氢气排放管的出口应高出屋顶2m以上。室外设备的氢气排放管应高于附近有人员作业的最高设备2m以上。氢气排放管应设置静电接地，并在避雷保护范围之内。2.6.8 首次使用和检修、改造后的氢气系统应进行耐压、清洗（吹扫）和气密性试验，符合要求后方可投入使用。7.2 防止氢罐等压力容器爆炸事故7.2.1 制氢站应采用性能可靠的压力调整器，并加装液位差越限联锁保护装置和氢侧氢气纯度表、在线氢中氧量、在线氧中氢量监测仪表，防止制氢设备系统爆炸。7.2.2 对制氢系统及氢罐的检修应进行可靠的隔离。7.2.3 氢罐应按照TSG 21-2016《固定式压力容器安全技术监察规程》的要求进行定期检验。7.2.4 运行10年及以上的氢罐，应该重点检查氢罐的外形，尤其是上下封头不应出现鼓包和变形现象。7.2.5 压力容器工作介质为易燃易爆气体的，应根据设计要求，在维护和检验中安排泄漏试验。另外，在防止触电事故、防止发电站电缆着火事故、防止绝缘受潮条目下也有对氢气系统安全的指导和要求。原文如下：国家能源局综合司关于征求《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2022年版）（征求意见稿）》意见的函各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，北京市城市管理委，各派出机构，全国电力安委会各企业成员单位：为切实做好电力安全监管工作，有效防范电力生产事故，国家能源局组织电力行业有关单位和专家，总结从2014年至今防止电力生产事故的成功经验，吸取事故教训，结合已颁布的标准规范，对《防止电力生产事故的二十五项重点要求》（国能安全〔2014〕161号）开展了修订工作，形成了《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2022年版）（征求意见稿）》。现请各单位研提意见，于7月11日（周一）前反馈国家能源局（电力安全监管司）。联系人及方式：程绍强 010-81929649 gchch@nea.gov.cn附件：《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2022年版）（征求意见稿）》国家能源局综合司2022年6月23日文件正文请点击“阅读原文”推荐阅读→氢能每日报【2022年6月29日】氢能每日报【2022年6月28日】氢能每日报【2022年6月27日】氢能每日报【2022年6月24日】氢能每日报【2022年6月23日】
28个项目，超1580亿元！鄂尔多斯接连发布六项氢能重磅政策,"6月23日，鄂尔多斯政府网站发布了《鄂尔多斯市 "" 十四五 "" 能源综合发展规划1584.47亿元之多到2025年，鄂尔多斯将实现40万吨以上稳定可再生氢供应；氢能车装备制造整车制造能力达到1万辆；各类氢燃料电池车辆应用达到5000台以上；在全市布局90座以上各类加氢站；共打造50个以上应用场景。结合风光氢就地消纳新能源重点工程中风光氢储一体化项目规划建设新能源超过200万千瓦。针对氢能的要求是打造绿氢经济产业集群，而且这是鄂尔多斯能源规划中的重要任务和工作重点：国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2015）国际能源网/氢能汇（微信公众号：h2-2015）发现，鄂尔多斯氢能工程有22项之多，总投资809.45亿元，这是一个宏大的计划。2021年11月1日发布的《内蒙古自治区“十四五”工业和信息化发展规划》明确了“抢抓氢能产业进入市场化临界点战略性机遇”，鄂尔多斯市也在第五次党代会提出打造全国氢能生产应用示范基地。鄂尔多斯对氢能如此看重的基础原因是该市有丰富的工业副氢资源。其次该市已经有规模宏大的风光发电新建项目计划，而氢能也将与储能参与其中，为新能源就地消纳做出贡献。从今年3月开始，鄂尔多斯紧锣密鼓地发布了六项针对氢能的政策和措施：（2万辆氢能车！254座加氢站！《鄂尔多斯市氢能产业发展规划》发布！）到2025年，实现40万吨以上稳定可再生氢供应；氢能车装备制造整车制造能力达到1万辆；各类氢燃料电池车辆应用达到5000台以上；在全市布局90座以上各类加氢站；共打造50个以上应用场景。此次，在《鄂尔多斯市 "" 十四五 "" 能源综合发展规划》中对“打造绿氢经济产业集群”发布了具体措施规划：着力发展规模化绿氢工程：加快替换氢燃料电池重卡：引进培育延伸氢能产业链：就在6月28日，鄂尔多斯两个氢能项目有好消息传来，国鸿、捷氢两个氢能项目入围内蒙“揭榜挂帅”名单。鄂尔多斯市3个项目入围，其中两个项目都是氢能技术相关项目，包括国鸿氢能对应的项目为高寒环境下重卡用大功率长寿命石墨板电堆技术开发。相关项目周期为3年，内蒙古财政科技揭榜资金为1000、捷氢科技对应的项目为氢燃料电池重卡开发与示范。相关项目周期为3年，内蒙古财政科技揭榜资金为1500万。鄂尔多斯氢能研发正在先行一步，为北方氢都奠基。四、助力煤化工低碳零碳转型推动灰氢替代多元化试点示范，降低传统化工产能能耗排放。坚持创新驱动、示范先行发展战略，统筹布局灰氢替代工程示范试点，推动减碳与产业发展并行。根据化工工业园区资源条件、环境容量情况，推动氢能与风电、光伏、化工等一体化发展。打造“液态阳光产业示范基地”，延伸绿色化工产业链，以乌审旗绿氢制甲醇项目为示范，采用风光发电—电解水制氢—二氧化碳捕集的方式发展绿氢制甲醇项目。这是鄂尔多斯的北疆氢都之梦，目前，鄂尔多斯正在一步一个脚印实现这一梦想。附：鄂尔多斯绿氢重点工程项目介绍：1.风光氢储与氢燃料电池重卡一体化2.绿氢化工推荐阅读→"
